第九章
用途发明专利申请的审查

在用途发明专利申请的实质审查中,除了应当遵循《专利法》
《专利法实施细则》以及《专利审查指南》的一般性规定外，还应
当充分考虑用途发明本身的特点。

一、对说明书充分公开的审查

对于用途发明专利申请来说，所属领域技术人员实施的重要依
据是用什么、怎么用和用来干什么。因此，在说明书中必须公开所
应用的对象，即所涉及的产品或物质的结构或组成及其制备或获得
的方法，其所具有的新的性能及其所导致的新用途，其使用形式、
方法、条件以及所取得的应用效果，并以试验数据等方式公开到令
人确信的程度，以表明本发明的技术方案确实完成了所提出的发明
任务。只有这样才符合上述法律条款关于充分公开的规定。否则，
缺少上述任何一项内容，都有可能造成无法实施该发明。审查员将
不得不依照[[《专利法》第 38 条]]和《专利法实施细则》 第 53 条驱
回该专利申请。

值得注意的是，由用途发明的特点可知，如果不以令人信服的
方式充分公开其应用效果,本领域技术人员无法辨别其实际价值和
可信程度，实际上也是难以实施的。这种缺陷即属于《专利审查
指南》第二部分第二章第 2. 1.3 节第 (5) 项所述的“说明书给出
了具体的技术方案，但未提供实验证据，而该方案又必须依赖实验
结果证实才能成立”的情况。

二、对不授予专利权主题的审查

由于[[审查指南/第二部分-实质审查/第一章-不授予专利权的申请/index]]第 (3) 项明确规定，对疾病的诊断
和治疗方法不授予专利权，而药品或物质的医药用途往往就在于预
，防或治疗疾病，从而与《专利法》的规定相抵触。因此，物质的
医药用途发明若想获得专利保护，就必须避开疾病的诊断和治疗方
法，而将权利要求写成治疗某疾病的药品的制备方法或用该物质所
制成的药品。否则，如果将物质的医药用途权利要求写成“物质X
用于治疗疾病了”或者“一种用六味地黄丸治疗癌症的方法，包
括给患有癌症的病人口服六味地黄丸，每天口服二次，每次一
丸”，审查员就会以[[审查指南/第二部分-实质审查/第一章-不授予专利权的申请/index]]的规定为依据而拒绝授予
专利权。

三、对权利要求保护范围的审查

基于[[《专利法》第 26 条第4 款]]的规定，权利要求应当以说明
书为依据，清楚 、简要地限定要求专利保护的范围。因此，在实质
审查过程中，审查员还要审查用途权利要求的范围是否得到说明书
的支持。当然，这种支持必须是所属领域技术人员能够实施的技术
方案的支持，而不仅仅是文字搞述上的一致。

例如: 对于由化学通式表示的一组化合物的医药用途发明，不
论其权利要求写成药品的制备方法还是所制成的药品 ，通式包括的
所有化合物必须都可以用于所述目的并且能够取得所需的效果; 而
且，所制药品的适用范围必须与其能有效医治的病症相符合，不能
包括用该药品不能有效医治的病症。

当然，这一方面取决于说明书中公开的动物或临床试验数据，
另一方面也与所属领域技术人员的常识有关。一般来说，如果用该
物质制备的药品是西药，其适应症范围不能概括得太宽，原因是不
太容易由已证明该药所能有效医治的病症推论出该药可以医治的其
他未经证实的病症，除非经过专业人员大量的试验和创造性的劳
动。而对于用所涉及的原料制备的中药来说，由于其作用往往在于

调节人的生理机能，有可能同时有效地影响一类或几种病症的治
疗，其作用机理与西药不同，即所谓治本与治标之不同，因此，其
用途限定及适应症允许概括得适当宽一些。

四、对新颖性的审查

对于用途发明专利申请的新颖性审查来说，主要有以下几点需
要加以注意。

1. 用途新不等于产品新

众所周知，一种产品，例如一种已知物质，并不会由于发现了
其所固有的但迄今为止未被认识的新的性质，并因此提出一项新的
应用而变成一种新的物质，原因是用来确定该物质的化学绪梅并未
发生任何变化。例如，物质X 作为洗涤剂是已知的，现在发现其
有增亨性能，那么，虽然物质 X 作为增塑剂的应用过程是新的，
但化学结构未改变的物质X 却不具备新颖性。因此，一方面不能
因为用途新而承认该产品的新颖性; 另一方面又不能基于该产品已
知而否定其用途的新颖性。两者虽有联系，但互不影响。对该产品
和用途应采用各自不同的新颖性判断标准，前者是化学结构没有任
何改变的已知产品，后者则是现有技术中从未出现过的新的过程。

同样，如果以由该新用途所导致的产品形式申请用途发明的专
利保护，上述原则和逻辑关系照样成立。例如，物质X已知在组
合物 了 中作为洗涤活性组分，现在物质 X 在配料完全相同的组合
物 Y 中作增塑剂组分，该组合物 Y 会由于组分及含量与现有技术
的产品相同而丧失新颖性，用作增塑剂并不能使该组合物产品变成
新的。然而，该组合物 Y 作为增塑剂的应用却是新的，有可能获
得一项用途专利。

2. 已知用途被认可才能破坏新颖性

如果现有技术中的某文献公开了某产品或某物质例如作为杀虫
剂的应用，但由于试验未成功，如效果太差，面不被所属领域的技
术人员认真考虑和接受。这种文献所描述的内容实际上并没有真正
成为专业人员所认可的已有技术，不能被用来破坏将该物质有效地

用作杀虫剂的在后用途发明专利申请的新颖性。否则，将技术偏见
作为有效的现有技术来否定在后发明的新颖性，会不合理地压制克
服技术偏见后所作出的真正的发明，对发明人就有失公平。

然而，如果现有技术中对已知物质的某项应用已经作出了清
楚、完整的说明，达到了所属领域的技术人员能够实现的程度，当
然可以用来破坏相同的在后用途发明专利申请的新颖性。

另外，如果现有技术指出某种物质有可能用于某项用途，并没
有确切的实验数据加以证实，难以判断其效果，按照目前《专利
审查指南》规定的原则，则审查员可以推定其没有新颖性。除非
申请人能够证明当时存在某些偏见或理论上的障碍，使得本领域技
术人员对该可能性存在普遍的否定态度，不是真实有效的现有
技术。

3，应用的对象不能包括以同祥方式用过的产品

当用途发明应用的对象涉及用马库什方式定义的一组产品，例
如由通式表达的化合物时，该通式中不允许包括任何在现有技术中
已经以所要求保护的方式用于该用途的化合物。否则，根据下位概
念可以否定上位概念新颖性的逻辑关系，即可使要求保护的一组化
合物的该用途丧失新颖性。

4. 医药用途发明需有实质性区别

《专利审查指南》 第二部分第十章规定，对于涉及化学产品的
医药用途发明，其新颖性审查应考虑以下方面，

(1) 新用途与原已知用途是否实质上不同。仅仅表述形式不
辣而实质上属于相同用途的发明不具备新颖性。

(2) 新用途是否被原已知用途的作用机理、药理作用所直接
揭示。与原作用机理或者药理作用直接等同的用途不具备新颖性。

(3) 新用途是否属于原已知用途的上位概念。已知下位用途
可以破坏上位用途的新颖性。

(4) 给药对象、给药方式、途径、用量及时间间隔等与使用
有关的特征是否对制药过程具有限定作用。仅仅体现在用药过程中
的区别特征不能使该用途具备新颖性。

根据现有技术或申请说明书的记载，表明所述作用机理与特定
疾病的治疗具有确定的联系时，需要考察机理限定的治疗用途是否
产生了区别于现有技术已知治疗应用，如治疗的疾病是否实质相同
或者治疗领域是否改变，如果答案是否定的，则该权利要求缺乏新
额性。

下面举例说明:

[鲍11

权利要求: 式工化合物在生产用于通过增加胰岛细胞的数量来
预防非胰岛素依赖型糖尿病的药物中的用途。

现有技术中公开了式 工化合物具有治疗非胰岛素依赖型糖尿病
作用。

案例分析:

该权利要求与现有技术的区别仅在于其进一步限定了通过增加
胰高细胞的作用机理。可见该发明仅仅是发现了已知治疗作用的机
理，这并不能使该制药用途与现有技术产生任何区别，因此该权利
要求不县备新颖性。

{例2]】

权利要求: 多糖 C 在制备治疗 Y 病的药物中的应用。

案例分析 :

从广义上说，药物形式包含活性物质X 的药物组合物以及活
性物质X本身。该权利要求既包括了多糖C 单独用于制备治疗立
的药物，也包括了多糖 5 以组合物或混合物形式用于制备治疗了
病的药物。如果现有技术已知植物 A 的特定提取物下包含主要活
性成分黄酮 F 和多糖 C 及其类似的多糖化合物，并曾用于治疗站
病。则由于现有技术中包含多糖 C 的提取物已经被用作治疗 Y 病
的药物，属于该权利要求的下述概念，因此该权利要求人缺乏新
颖性。

此时，如果将权利要求修改为“多糖X 作为唯一活性成分在
制备治疗 Y 病的药物中的应用”或者采用扣除的方式修改为“多
糖X 在制备治疗Y 病的药物中的应用，其中所述药物不是某植物

A 的特定提取物卫”，则具备新颖性。

【例3)

权利要求; 霉素 A 在制备治疗细蓝感染的药剂中的应用，其
特征在于以3 ~75 mg/天，隔天给药一次。

现有技术中已知霉素 A 用作抗菌素。

案例分析 :

该权利要求与现有技术相比，区别仅在于给药剂量和给药频次
不同，因此该权利要求不具备新颖性。

【例4】

权利要求: 药物X在制备用于治疗人类 Y 细菌感染的药物中
的应用。

现有技术公开了药物 X 在小鼠模型中具有治疗 Y 细菌感染的
作用。

案例分析 :

该权利要求与现有技术的区别仅在于给药对象种属不同，本发
明的应用对象是人类，现有技术的实验对象是小启。由于Y 细菌
是产生感染的病因，因此不论在人还是小鼠中，由该细菌引起的疾
病通常是相同的。所以，这种给药对象种属的差别并不能使该权利
”要求具备新颖性。

五、对创造性的审查

对于用途发明专利申请的创造性审查来说，基本上可以分为已
知产品的用途发明和新产品的用途发明这两种情况。下面分别说明
在这两种情况下的创造性判断标准。

1. 已知产品用途发明的创造性

对于已知产唱的用途发明，如果该新用途不能从产品本身的结
构、组成分子量、已知的物理化学性质以及该产品的现有用途显
而易见地得出或者预见到，而是利用了产品新发现的性质，并且产
生了预料不到的技术效果，可认为这种已知产品的用途发明有创
造性。

例如，某物质已知作为防锈剂用于涂覆钢铁制品，现申请将其
用作润请剂来降低轴承的摩握力。由于该性质和用途是新的，并可
以提供良好的结果，而且无法从物质本身和已知的性质和用途简单
导出，因此，该用途发明有创造性。

又如，某物质在现有技术中用作动物的麻醇剂，现申请其用于
制备去除反刍动物的疼痛的止疼药的新用途。由于该用途可以轻而
易举地由已知的用途得知，所以该用途发明不具备创造性。

2. 新产品用途发明的创造性

对于新的化学产品，其产品的创造性不能自然而然地代替产品
用途的创造性。只有当该用途不能从结构或者组成相似的已知产品
预见到时，才可以认为这种新产品的用途发明具备创造性。

例如，某通式表示的一组特定化合物在现有技术中用作除草
剂，现申请保护具有不同取代基的类似化合物作为杀真菌剂的用
途。由于其应用效果良好且不易由现有技术的化合物预见到，因
此，该用途发明具备创造性。

又如,已知某种含 3% 交联聚两烯酰通的生物相容性水凝胶在
现有技术中作为人乳房填充剂，现在申请保护含有 3. 5% 交联聚丙
烯酰胺的生物相容性水凝胶作为人体修复物的应用。由于该用途可
以轻而易举地由组成相似的已知产品的用途预见到，所以该用途发
明不具备创造性。

再如，现有技术已知化合物 A 可以用于防治心肌杯死和脑栓
塞，并以普通片剂形式使用。某医药用途发明专利申请的权利要求
如下:

权利要求 1， 一种化合物 A 的肠洲片，其特征在于.………-

权利要求 2: 权利要求 1 的肠洲片在制备防治脑栓塞和心肌本
塞的药物中的应用。

本申请基于发现了化合物 A 长期服用时会引发胃溃瘤的副作
用，将其制成肠溶片来降低该副作用，因此权利要求 1 的肠洲片与
现有技术的普通片剂相比具备创造性。但化合物 A 的片剂治疗脑
栓塞和心肌梗塞的血栓性疾病的用途是已知的，即该肠洲片的应用

领域和治疗的疾病与现有技术的普通片没有区别，是所属领域技术
人员可以预见的，因此权利要求 2 的制药用途不具备创造性。

六、对实用性的审查

对于用途发明来说，该应用必须能够重复实现，并取得可以接
受的积极效果，才可以认为有实用性。

然而，如果所申请的应用不能由所属技术领域的普通技术人员
仅赁一般常识和技能，而不依赖于任何随机因素即可重复地实现，
例如需在高级化妆师指导下的利用特殊化妆品化妆的方法，或将不
同植物的父本和母本用于杂交繁育新植物的生物学方法等; 或者所
申请的应用不能带来积极的效果，例如将剧毒性物质用于制备食品
或化妆品或者将病毒用于人类引起传染疾病等，都不县备《专利
法》 所要求的实用性。

七、对申请文件修改的审查

由于[[专利实务/修改/修改-修改依据与超范围判断]]规定，申请人可以对其专利申请文件
进行修改，但是，修改不得超出原说明书和权利要求书记载的范
围。因此，在对用途发明的专利申请文件进行修改时，绝不允许在
申请日后补充加入在原申请文件中既未记载又不能直接导出的新的
性能和和用途，也不允许通过补充从原文无法导出的实施例或试验数
据来证明发明可以实施或支持所要求保护的范围。否则，审查员就
会以不符合[[专利实务/修改/修改-修改依据与超范围判断]]的规定为理由拒绝接受这种修改。
当然，删去权利要求中某些效果不好的应用范围，或扣除 〈dis-
claimer) 某些现有技术中已用相同方式用过的应用对象，例如个别
化合物，则是允许的。