第八章
化学方法发明专利申请的审查

一、对新颖性的审查

方法发明的组成要素有所涉及的起始物质、工艺方法、步骤、
条件、所采用的专用设备及目的产物等。在上述要素中只要有一个
是新的，该发明就具备新颖性。例如，一项涉及烃类物料特别是高
禽量碱性氨化合物物料的流化床催化裂化方法发明的组成要素中，，
只有一项区别于现有技术。现有技术中流化床上升流反应器中的物
料和催化剂颗粒在管式反应区内以混合流形式自低向高环流，而发
明方法中在下降流反应器中，物料及催化剂颗粒在管式反应区内以
混合流的形式自高向低环流，该方法具备新颖性。又如在一种提高
水泥窑煅烧效能的方法中，其组成要素与现有技术之区别仅在于糙
烧过程中添加了生料用量 3% ~ 10% (重量) 的矿种，该方法也具
有《专利法》所要求的新颖性。

在涉及多步骤方法发明的新颖性判断中，还应进一步注意下述
情况 :

(1) 在一项有几个工艺步骤的发明方法中，应注意区别权利
要求中步骤数目是开放式的还是封闭式的。如果是开放式的如
“该方法包括 A、B 、C 三个步骤”，而现有技术为A、B、C、D 四
个步骤，则该方法发明无新颖性。

(2) 在方法步骤完全相同的情况下，还应注意描述步骤次序
的措词，只有步骤及其次序与发明完全相同的现有技术才能破坏发
明的新颖性。

(3) 在化学物质的制备方法电，如果使用了不同的原料或处

理手段，即使得到相同的目的产物，作为制备方法来说也是不同
的，即应承认该方法具备新颖性。

例如: 一种制备4 -乙酰基-1-甲基-7-陛啦基-5，6，?7，
8 -四氢-3 (2H) -蜡唑啉酮的新方法，该方法的具体技术方案
是在不用溶剂或采用适当溶剂的情况下，最好是在碱存在的情况下
使2 -乙酰基-4-屁啶基环已酮与乙酰乙酰膀反应。

]   O
本                  COCHs
|
AAA
人       SN im
0 0   A
AAA       |     CHs
|             NSN
SN
N
(工)      (了)        (下)

而现有技术是使2 - 乙酰基 -4-吡啶基环已酮与氰基乙酰胺
缩合制得4 - 氰基-1-甲基-7-吡啶基-5，6,， 7,， 8 -四氧-3
(2H) -异唑听酮，然后，使得到的化合物与格利雅试剂，如甲基
碘化镁等反应，接着用酸分解。本发明方法与现有技术方法都是制
备同一化合物4 -乙酰基-1-甲基-7-吡啶基-3$，6,， 7,，8 -四
所-3 (2H) -异唑啉酮的方法，由于所用原料物质不同，反应步
又和条件不同，所以发明的方法具备新颖性。

二、对创造性和实用性的审查

当区别于现有技术的新要素使发明方法与现有技术相比具有突
出的实质性特点和显著进步，则该方法发明具备创造性。如果该发
明能够使用并且能产生积极效果，则同时还具备实用性。如在新颖
性判断中提及的烃类物料，特别是高含量碱性所化合物物料的流化
床催化裂化方法发明中，当发明采用了在下降流反应器中，物料及
催化剂颗粒在管式反应区内以混合流的形式自高向低环流这一新技
术措施后，克服了现有技术中催化剂颗粒在上升流反应器中有重新

下降这一现象的缺点; 同时降低了含有高含量碱性氨化合物的物料
的歼解，固着在酸性催化剂活性中心上的碱性氮化合物减少，保持
了催化剂的催化性能，并克服了在上升流反应器中,在靠近反应器
壁处会产生颗粒的积聚从而导致烃的过度裂化这一缺点。基于上述
理由，应承认该发明方法与现有技术方法相比有突出的实质性特点
和显著的进步，因而具备创造性。同时该发明方法确实能实施且有
积极效果，因而具备实用性。

在化学物质的制备方法中，当使用新原料或新工艺或改变了工
艺步骤或工艺条件，使方法有显著的技术效果 (方法效果)，或提
供了具有有用性质的新化合物时〈物质效果) 都应认为该方法具
备创造性。例如:

(1) 基于全新反应的方法，如利用格利雅试剂 R一Mg一X 进
行的烷基化反应。

(2) 即使使用在已知反应基础上的工艺步骤和工艺条件，对
比其目的化合物，如与已知方法的目的物在结构上有显著差异，该
方法有创造性。

(3) 通过把已知方法中的工艺步骤变成其他的工艺步骤,或
在已知处理方法中加入了新的工艺条件，由此而引起的与已知方法
比较有明显的好效果的改进发明，应具备创造性。例如，一种合成
高效杀昌剂里氰葡酯的重要中间体2，2，3,，3 - 四甲基环丙烷羧
酸酯的方法，通常是由四甲基乙烯与重氮乙酸酯在催化剂作用下发
生环丙烷化反应来制取

CCH，       0     HC_ CH。  1
|        + N2CHC       -一一一一>          [
oOR 俱化反应        on
HAC CH，
HC CH

现有技术采用钢的羧酸盐或无机盐，如硫酸钢、一氯乙酸负、
二氯乙酸铜、三氯乙酸铀等作催化剂，反应温度控制在 65% -~
85局。为使重氮酯分解平稳，反应易于控制，产率进一步提高，以

适于工业化生产，发明采用了以一氯乙酸铀为主催化剂，硫酸亚
铁、碘化钾、硫代硫酸钾或亚硫酸钾为助催化剂的催化体系，助催
化剂用量为催化剂用量的 5% ~ 60% (重量) ，反应温度控制在
65乙 ~ 721 。采用新催化体系的四甲基乙烯环丙烷化反应诱导期
得，反应温度有所降低，以重氮乙酸酯计产率可达 70% 。与现有
技术方法相比确有比较明显的好效果，故发明的方法有创造性。
---

第十章
合案申请的审批原则

如前所述, 《专利法》规定属于一个总的发明构思的两项以上
的发明可以合在一起作为一件申请提出。这就是通常所说的合案
申请。

对于合案申请，应当符合单一性仅仅是一种形式要求，并不能
由此代替新颖性、创造性和实用性等实质性要求。也就是说，有具有
单一性的两项以上的发明，并不一定全能被批准为专利，必须全都
通过实质性审查才行。对于合案申请的审批原则，应当与儿项发明
分头申请时一样 ，逐项审查其公开程度、专利性、修改的合法性等
实质性要求是否满足，而不能互相代替。然而，在专利审查的实践
中,由于审查单-性时强调合案申请的几项发明应当在技术上相互
关联,包含一个或者多个相同或者相应的特定技术特征，因此，不
少人误认为，只要合案申请中某一项发明具备专利性，其他发明也
就自然而然地具备了专利性，理由是它们包含有相同或者相应的特
定技术特征，从而不应再对其提出实质性要求。实际上，这种做法
是不恰当的。合案申请的审批应当符合如下的原则。

一、应符合独立审查原则

不同发明的专利性不能相互代替。一项发明具有专利性，并不
意味与之合案申请的其他发明也一定具有专利性。例如，一种涂料
组合物由于选用了非显而易见的新的组分及配方，进一步丰富了现
有技术，并使涂料的制备和使用过程更加简便，该产品可以认为具
备专利性; 而用这种涂料涂覆的产品，如金属器具、家具、钥料制

品以致飞机等，并没有任何特殊的性能或效果，与其他涂料涂覆的
产品相比，不能认为它们也具备专利法所要求的创造性。又如，对
于一种新的催化剂产品发明，由于发明人对已知催化剂的组分和含
量稍加改进后，可以大幅度提高酯化反应的产率，因而该催化剂产
品具有专利性; 但该俊化剂在该酯化反应中的应用却是显而易见
的，即可由组成相似的催化剂直接得出，对此并不需要付出创造性
的劳动，因而不构成用途发明，不具备创造性。再如，发明了一种
具有专利性的新的分离方法，并不意味着为实施该方法而选用的已
知分离设备或稍加改进的分离设备也一定具有专利性; 反之亦然，
发明了一种结构新络的反应器，并不意味着采用了该反应器，但反
应步骤及条件并无太大变化的反应方法也可授予专利。由此可见，
对合案申请的多项发明分别进行实质审查是必要的。

二、应符合因果逻辑关系

合案申请的审查不能由于变换申请方式而得到截然不同的结
果。例如，凡是在作为分案申请审查时被认为不具备专利性的发明
的权利要求，当其与其他具备专利性的发明一起作为并列的独立权
利要求合案申请时，也应当对其专利性与分案申请时一样判断，而
不应硒前面的发明一起放过而导致相反的结果。又如，作为方法和
实施该方法的设备两项发明合案申请时，应当分别判断方法及设备
的专利性; 同样，在不改变发明内容的前提下 ，若将其改为设备和
该设备在该方法中的应用两项发明合案申请时，也应当同样对待，
而不应由于审批原则不同而得到不同的审查结果。因此，其因果逮
辑关系不能出现混乱。

三、应保证立法宗旨和公正原则

合案申请的审批原则不应当与《专利法》的其他条款相抵击，
使申请人或公众的利益受到损害，失去执法的公正人性。例如，如果
申请人只发明了一种新的产品，其应用并没有构成另一项发明，就
应当只授予一项产品专利，而不应随之“馈赠”一项用途权利要

求。否则，既不符合[[法律法规/法律/专利法-2020]]的“三性”要求，也与
[[《专利法》第 69 条]]规定的产品专利权“一次用尽”的原则相抵触。
也就是说，产品专利的保护效力虽然也涉及其应用，但根据产品专
利权的“一次用尽”原则，专利权人制造或经专利权人许可制造
的产品售出后，使用或者销售该产品的，不视为侵犯专利权。原因
是该产品出售时，其价格中已经包括了该产品专利的使用费，不应
当在使用时再为用户增加负担，收取双重专利使用费。然而，如果
在授予产品专利时附带“馈赠”一项用途权利要求，则专利产品
售出后，倘若用户还须得到用途专利权的许可才能使用，这无疑是
对公众的不合理限制，是不公平的，而且会使产品专利权的“一
次用尽”原则被束之高阁，成为一纸空文。为了保持审查执法的
严肃性，应当避免这种既不合法又不公正的授权。

四、应体现权利要求的简明

合案申请的权利要求书不应当保留没有实际意义的权利要求。
根据[[《专利法》第 26 条第4款]]的规定，权利要求书应当以说明书
为依据，清楚 、简要地限定要求专利保护的范围。对于上述在授予
产品专利时“饶赠”一项用途权利要求的情况而言，如果说用户
被视为已经得到默许，则这种用途权利要求就起不到任何作用，反
而造成了权利要求的不简要，原因是产品权利要求的效力已经包括
了该应用。

另外，在过去不开放化学物质产品专利保护的情况下，为了对
这类发明也给予一定程度的保护，人们引入了“相似方法”这一
过法性概念，即将原料和产物视为生产方法的组成部分，从而对新
的化学物质发明也依法授予方法专利。现在，在开放了化学物质产
品专利保护后，这种过渡性的“相似方法”就不再具有实际价值
了。然而，在审查实践中，由于人们不愿再对化学物质的制备方法
权利要求单独审查专利性，故些沿袭了过去的“相似方法”概念，
在批准化学物质产品权利要求时毫不犹豫地同时批准一项制备方法
权利要求。实际上，这种相似方法权利要求是毫无价值的，在以后

可能出现的各种纠纷中似乎起不到其他权利要求所具备的防卫作
用。原因是它本身并不具有任何创造性的实质内容，其命运完全取
决于在前的产品权利要求。所以，借助于以往的“相似方法”概
念，而拒绝对产品的制造方法合案申请分别进行实质审查的做法也
是不可取的，它可能造成保留多余的权利要求，使文件繁琐宛长，
但没有多少实际意义。

总而言之，对于符合单一性要求的合案申请，应当本着独立审
查的原则进行实质审查，将单一性这一形式要求与授予专利权必须
满足的实质性条件严格分开，力求取得合乎逻辑的结果，使得申请
专利的发明得到公平而合理的保护。