第六章

饮食品发明和专利申请的审查

本章讨论的“饮食品发明专利申请的审查”与其他章节的相
关讨论所依据的法律规定是相同的，只是落脚点在饮食品这一学科
领域。该领域中个案申请涉及的内容繁杂，本章试图通过对该领域
中出现的特殊问题进行归纳分析，以期对该领域的审查提供一定的
借鉴。

一、申请主题是否属于专利法保护的范围

申请人在申请发明专利时和审查员进行实质审查时首先应考虑
的问题是，所申请保护的发明主题是否属于专利法规定的保护范
围。涉及这一问题的法律依据是[[《专利法》第2 条]]、第 5 条和第
25 条。下面对饮食品领域中常出现的几例情况加以分析说明 。

1. 对发明客体的审查

专利法所称的发明，是对产品、方法或者其改进所提出的新的
技术方案。因此,未采用技术手段解决技术问题，以获得符合自然
规律的技术效果的方案，不属于[[《专利法》第2条第 2 款]]规定的
客体。

例如，一项关于方便食品的发明专利申请。申请人在说明书中
提到，现有半成品菜虽然方便，但消费者买回家后往往不知如何高
制才好 ，甚是犯难; 现有的菜谱书籍又是只有文字记载，而无实
料，也大为不便。于是申请人提出一项请求保护方便菜的权利要
求。该权利要求的内容包括: 为半成品菜附上一份说明书，说明书
要写明烹调油用多少，调味品的种类和用量，烹制的先后顺序等内

内容……显然，该权利要求所要求保护的内容并不是对产品 、方法或
其改进提出的新的技术方案。因为这样一种方案不需要利用自然
力，不具备技术特征。因此，这一类申请主题通常是不符合《专
利法》第2 条第 2 款规定的。

2. 对可专利授权主题的审查

这部分内容是针对专利申请要求保护的主题是否属于《专利
法》第 25 条不授予专利权的客体进行审查。

(1) 智力活动的规则和方法

如果一项专利申请的权利要求，其实质内容仅仅涉及智力活动
的规则和方法，则不能被授予专利权。

【例 1】 一项关于膳食评价方法的发明专利申请。该申请请求
保护的主题为一种膳食评价方法。内容包括: 通过给定食物成分及
比率的统一运算 、给定食物结构向量及比率的运算 、给定食物四性
(根据中医理论的寒性、凉性、热性、温性) 系数的运算、给定食
物阴阳属性 (中医理论) 系数的运算和给定食物酸碱属性系数的
运算来综合评价公共膳食营养状况，并给出了具体运算公式。该申
请主题实质上涉及的是一种指导入们进行思维和判断的方法，属于
人类智力活动的范围，不具备技术特征。因此这样一类的申请主题
因属于[[审查指南/第二部分-实质审查/第一章-不授予专利权的申请/index]]第 (2) 项规定的智力活动的规
则和方法，而不能授予专利权。

【人鲍 2】 一项关于白酒色调方法的发明专利申请。该申请请求
保护一种白酒的色调方法，包括以下步骤来完成: 中在成品酒微量
成分含量的标准数据库中选择参与配方的成品酒标准，并确定成品
酒中各微量成分的上、下限; @在基础酒和调味酒数据库中选择参
与色调配方设计的基础酒和调味酒，并可根据实际需要确定基础酒
和调味酒用量的上、下限; 地选择参与配方设计的微量成分组成;
运用模糊线性规划优化配方设计; @@将计算机计算出的配方结果与
标样酒的微量成分进行对比，如不满足要求，再修改配方模型 ，
重新计算 ，直到得到满意的配方结果为止; @由计算机计算出
配方。

该申请的权利要求，除主题名称外，实质上是一种指导入们进
行分析、判断和推理的方法，属于人类智力活动的范围，不构成具
体的技术方案。因此，这类申请主题同样因属于[[《专利法》第 25
条第 1 款]]第 〈2) 项规定的智力活动的规则和方法，而不能授予专
利权。

然而，如果一项权利要求在对其进行限定的全部内容中既包含
智力活动的规则和方法的内容，又包含技术特征，则该权利要求就
整体而言并不是一种智力活动的规则和方法，不应当依据《专利
法》第 25 条排除其获得专利权的可能性。

例如，上述两例中，如果关于指导活动的规则除外，还包括有
具体的实施方案，则其主题不属于不可授权的客体。

(2) 科学发现

饮食品领域涉及许多有关动植物提取物的发明专利申请，有些
专利申请要求保护的就是这些提取物本身，如榨取的果眷、食用油
等。有人提出，这类物质本来即存在于自然界中，而且它们的结
构、形态或其他理化参数按照现有技术是完全可以认识的，提取出
来后只是使它们的存在状态不同而已 ，因此这类提取物到底是属于
科学发现，还是发明呢? 专利法意义上的科学发更，是指对自然界
中客观存在的未知物质、现象、变化过程及其特性和规律的揭示。
也就是说，科学发现尚停留在对客观世界认识的阶段。这些被认识
的物质、现象、过程、特性和规律不同于改造客观的技术方案。依
此来看，提取物本身应该属于由“改造客观的技术方案”而获得
的物质，更重要的是，这些提取物由于存在状态的不同而赋予了人
们不曾认识的特性。如大豆原料中存在的“油”不具有能够烹调
食物的性能，而通过“技术手段”把它提取出来后具有了烹调食
物的性能。因此，饮食品领域中所涉及的大部分提取物属于专利法
意义上的发明创造，而不是科学发现。

(3) 疾病的治疗或预防方法

属于疾病治疗或预防方法的发明必须同时满足以下三个条件:

一是所涉及的权利要求是方法或用途权利要求，如果所涉及的

权利要求是产品权利要求，即所要求保护的主题是产品，则不能认
为是疾病的治疗方法。

二是所述方法实施的对象是针对有生命的人体或者动物体。

三是所述的方法是以治疗或预防疾病为直接目的或者具有治疗
性质的。特别注意，专利法意义上的“治疗方法”包含“预防方
法”。

“为预防疾病而实施的各种免疫方法”属于不能被授予专利权
的治疗方法。

(a) 发明主题如“一种对人体的保健方法”、“某物质在保健
食品中的用途”或“某物质作为保健食品的应用”等主题中带有
“保健”和名称的权利要求。

由于“保健”的含义是: 对个人体集体所采取的医疗预防与
卫生防疫相结合的综合性措施。因此,“保健”这个概念既包括以
预防为目的的情况，也包括不以预防为目的的情况。如果只针对
“保健”这个用语而言，不能将以疾病预防为目的的情况排除在
外，因此总体上认为这类是以预防为目的的，从而属于《专利法》
第 25 条第 1 款第 (3) 项的“治疗方法”。

鉴于专利申请的多样性，如果遇到确实难以区分的情况，例如
既包括疾病预伪又包括非疾病预防目的的方法或用途申请，也可以
建议申请人将权利要求限定为“非疾病预防目的的……”的方法
或用途，但前提条件是需要得到说明书的支持。

(b) 发明主题如“一种提高人体和免疫力的方法”、“一种调节
人体肠胃功能的方法”或者“某物质在免疫性食品中的应用”、
“某物质用于调节肠胃功能的用途”等主题中带有具体功效的权利
要求。

对于这种类型的权利要求，需要通过客观地了解技术方案本身
和说明书对效果的描述才能确定是否属于可授予的主题。

如果通过说明书的描述，可以认定发明是以预防疾病为直接目
的，例如将免疫和调节方法或用途的结果与某些疾病直接联系起
来,或者所制成的产品形式明显是药物的形式，包括有剂型和剂量

的要求，则该权利要求属于[[审查指南/第二部分-实质审查/第一章-不授予专利权的申请/index]]“疾病的诊
斯和治疗方法”而不能允许。

如果通过说明书的描述，可以认定发明不是以预防疾病为直接
目的的，例如免疫或者调节方法或用途的结果没有与某些疾病联系
起来，或者所制成的产品形式明显不是药物的形式，没有剂型和剂
量的要求。则该权利要求不属于[[审查指南/第二部分-实质审查/第一章-不授予专利权的申请/index]]“疾病
的诊断和治疗方法”的情况。

例如，一项“一种控制人体动物个体体重的方法”的权利要
求。如果在说明书的背景技术中，申请人提及了肥胖或者体重过重
与很多并发证有关，发明的意图是通过控制体重来达到预防并发症
的目的，此时应当属于[[审查指南/第二部分-实质审查/第一章-不授予专利权的申请/index]]第 (3) 项“疾
病的诊断和治疗方法”而不能给予专利权。如果在说明书的描述
中看不出控制体重是为预防疾病为直接目的，例如只是为达到身体
灵活或苗条的目的，则不属于[[《专利法》第 25 条第1款]]第 (3)

3. 与食品安全性有关的审查

饮食品是一种供人们食用的产品，因此必须是安全的。因此，
在对饮食品专利申请的审查中，也应当注重对有害性和安全性方面
的审查。[[个人笔记/个人笔记-说明书和权利要求书-说明书应当充分公开|本书第二部分第七章]]已对涉及食品安全性的相关内容进行
了说明。

[[审查指南/第二部分-实质审查/第一章-不授予专利权的申请/index]]规定: “对违反法律、社会公德或者妨害公
共利益的发明创造，不授予专利权。” 在饮食品领域发明专利申请
的审查中，如果发现并证实申请要求保护的发明主题会使人产生慢
性中毒、致病、致残等情况，则这样的饮食品发明因违反《专利
法》第5条的规定，不能授予专利权。

对于饮食品而言，由于其上市还需要获得相关行政部门的批
准，而专利申请的宗旨在于鼓励创新，专利审查的重点在于对技术
内容的公开及对技术方案新颖性和创造性的审查，因此，在对涉及
安全性的审查过程中，审查标准不必像食品药品监管局的审批标准
一样严格。审查时，应当注意以下事项，

(1) 对存在有害性或安全性问题的申请提出不符合《专利法》
第5 条的审查意见。

一般情况下,没有明显的迹象表明成品会存在毒性，审查员一
般不需要对安全性提出质疑。但是，当根据相关规定以及所属领域
技术人员的常规知识判断，申请中存在具有明显安全性的问题或降
患时，例如使用或深加了食品安全监管部门相关法规公布的禁止添
加和使用的原料、使用或添加了造成社会食品安全影响的原料或者
使用或添加了只适于工业用的具有毒性的物质等情况，而且申请说
明书中没有说明其使用的物质是否给所申请的食品带来安全性问
题，则需要对该申请的安全性提出质疑。以因妨害公共利益为由，
不符合[[审查指南/第二部分-实质审查/第一章-不授予专利权的申请/审查-客体-违反法律与社会公德]]的规定，对该专利申请提出审查意见。

(2) 提出反对意见时应当有依据并且根据所属技术领域的常
识来判断。

审查员提出问题的前提应当是有依据或根据的，并且应当根据
本领域的常识或知识来判断。例如，香丰生产中常用的亚硝酸，虽
然有毒性，但因为它的使用量有限，又是食品中常用的呈色剂，所
以一般应当允许。然而，那些在食品中禁用的或用量超常的毒性物
质出现在食品中，根据说明书中又判断不出甚毒性已被消除时，则
应当指出。

(3) 有害性和安全性应当以申请日提交的说明书和权利要求
书所公开的整体技术内容为依据，而不仅仅局限于权利要求所记载
的内容。

当一件专利申请中含有违反法律、社会公德或者妨害公共利益
的内容，而其他部分是合法的，则该专利申请称为部分违反《专
利法》第 5 条的申请。对于这样的专利申请，审查时应当通知申
请人进行修改，删除违反[[审查指南/第二部分-实质审查/第一章-不授予专利权的申请/审查-客体-违反法律与社会公德]]的部分。

二、新颖性、创造性和实用性审查中的几点考虑

对于上述“三任”的审查，依据的法律条款是[[《专利法》第
22 条]]，在现行《专利审查指南》中也给出了相应的审查原则。但

是这些原则在操作过程中仍显得比较抽象，具体到个案究竟如何判
断,.应该说还是个非常复杂的问题。下面以举例形式对此进行
说明。

(一) 对新颖性的审查

1， 关于模拟食品的新颖性

人们制造模拟食品的目的一般主要出于以下两方面的原因 ;

(1) 由于天然食品自身存在的缺陷与不足，难以满足人类对
营养健康的需求，却又习惯甚至喜欢它们原有的组织、质地与口感
等，如天然动物蛋白相对含有较高的胆固醇，对人体健康不利，因
而发明了由植物蛋白制造出的人造肉等 ;

(2) 由于天然资源受到地域、季节等自然条件的限制，因而
希望制造出相应的模拟食品，如人造水果等。

对于前者，就相应的原型比较而言，其组成和性质等已完全发
生了改变，故而一般来说，这类模拟食品是能够满足《专利法》
第 22 条第 2 款有关新颖性规定的。对于后者，从理论上说，如果
一种模拟食品其组成、结构、理化参数、加工性能等与其模拟的天
然食品完全一样的话，应该说这样的模拟食品是不具备新颖性的。
但这又仅仅是一种理论上的假设，事实上 ，由于天然食品其成分的
复杂性、与自然条件的依赖性，要仿制出一种与之完全一样的食品
几乎是不可能的。因此绝大多数的这类模拟食品不会因为其模拟对
象的存在而丧失新颖性。

2. 关于方法表征的产品 (produet by process) 的新颖性、创造
性判断

为了方便起见，这里把方法表征的产品的新颖性和创造性放在
一起讨论。

如前面撰写部分所述，很多饮食品产品权利要求需要借助于方
法来表征。首先应该明确的是，这种用方法表征的产品权利要求所
要求保护的是一种产品 ，而方法只是借用描述的一种手段。因此，
这类用方法表征的饮食品产品在判断其新颖性和创造性时不应受方
法这种表征方式的限制，因为同样一种产品可能还会存在着其他的

获得方法，方法不同并不意味着产品一定不同。

审查员在对这类发明申请进行检索时，应当找出所有与要求保
护的方法表征产品相关的现有技术文献，特别是那些有可能涉及新
颖性或创造性的对比文件，即找出那些可能与方法表征的产品相同
或基本相同的产品。所述的现有技术的产品，可能其制备方法与申
请人要保护的产品的制备方法不同，但存在由不同方法得到相同或
略有不同的产品的可能性。如果审查员在现有技术中找到了与方法
定义产品相关的产品，并从其中有可能推断出这两种产品相同或它
们之间没有实质性差异，或者认为所属技术领域的技术人员根据方
法特征无法将请求保护的产品与现有技术产品区分开，则可以推定
请求保护的产品不具备新颖性。此时，审查员应当通知申请人，并
阐明如下初步结论: 与现有技术的产品相比，申请人所要保护的由
方法表征的产品不具备新额性。

当然，这种结论可能带有相当的假定因素 ，这就是这种撰写形
式所产生的相对特殊性。事实上，专利局不具备通过大量的工艺过
程生产现有技术产品与专利申请的产品的能力，不具有对现有技术
产品与方法表征的产品准确及肯定地进行产品比较的能力。因此，
在这种情况下，专利局应该承担的举证责任相对要少一些，可以认
为审查员业已完成其举证责任。这样，证明现有技术的产品与方法
表征的产品不同的责任将转移至申请人，申请人应针对审查员提供
的对比文件提出证据以证明所述的两种产品具有显著的差异。如果
申请人提不出这种证据，那么审查员将以现有技术为基础作出合理
的驳回决定。下面举例加以说明。

有一项关于低致敏性苔玫油的发明申请。苔玫油 (moss oil)
为普嫩的提取物，是一种很受市场欢迎的香料原料，但因含有某些
致敏物质，与人类皮肤接触时会导致过敏。所述的发明申请就是要
提供一种除去或降低致敏物质含量的低致侯性昔玫油。甚产品权利
要求是用方法限定的，具体为:“一种低致敏性戎从油，该苦玫油
是由苔原净油或其族结物在有机溶剂中与醛还原剂反应而获得
的。 经检索，审查员发现在现有技术中为同样的目的已存在低致

人敏性苦莓油，只是获得的方法不同。现有技术是通过色谱法，溶剂
信了芭、逆流分离以及膜分离从苔雁油中除去致敏性物质，然后再进
行催化加氢和/或碱处理而获得低致敏性苔玫油的。在此对比基础
上，审查员通知申请人人，尽管申请人用以表征产品的方法与现有技
术的方法不同，但获得的产品是相同的，因此申请保护的产品已不
具备新颖性。申请人在接到审查意见通知书后，对此表示认可，取
 消了该项独立权利要求。

在判断方法表征的产品的创造性时，同桩应当比较的是产品本
身。如果预计到制备方法会对最终产品产生影响，如产品的性质、
性能、结构或组成等，则应当考虑该方法特征对产品的影响及其带
来的区别，对于所属技术领域技术人员是否显而易见，或者该方法
特征是否给所得的产品带来了预料不到的性能或效果。只有请求保
护的产品本身与现有技术相比具备了突出的实质性特点和显著的进
步，才有可能认定其创造性。

例如，现有技术已知有一种速溶饮料，其风味虽然良好，但速
洲性不尽如人人意。一项发明通过控制生产过程中的工艺条件，具体
地说通过控制叶雾干燥条件，使所得速溶产品即能够良好地挟带风
味物质，又能够具有令人满意的速溶性。在这种情况下，虽然所说
的速溶饮料其组成与现有技术相同，但性能却发生了质的变化，因
此该产品与现有技术相比，不但具备新颖性，而且还具备创造性。

(二) 对创造性的审查

1. 全新产品的创造性

所谓全新产品是指在饮食品领域由从未有过的产品。如首次获
得的香肠、首次制出的面包。这类全新的产品一般都是具备创造
性的。

2. 改进产品的创造性

这类产品一般是在现有已知产品基础上经改进而得到的产品。
目前有关饮食品产品的发明许多都属于此类。原则上说，如果改进
后的产品对于所属技术领域的技术人员而言是非显而易见的，或者
产生了预料不到的技术效果，则有创造性; 否则，无创造性。举两

例加以说明 :

{例 1】一项关于真空包装鸡的发明专利申请。已知现有技术
中已存在真空包装食品，包括真空包装鸡，但这类食品普遍存在的
问题是会产生脱水现象，即在一定的货架期内食品中的水分会向外
渗出，从而影响产品质量。申请的真空包装鸡通过对包装材料的选
择使所述鸡的持水率得到提高 ，如果现有技术中没有将所选择的材
料应用于包装食品以解决持水率问题的技术启示，或者采用所选择
的材料使持水率提高这一技术效果是不可预知或事先无法预测的，
则这种真空包装鸡作为整体是有创造性的。

【例2】 一项关于速冻饺子的发明专利申请。申请人提出饺子
是中国的传统食品，但以往都是即做即食，不适于快节奏的现代生
活需要。因此提供一种速冻饺子，即将按常规方法制得的饺子经速
冻处理，从而得到一种能够较长时间储藏的食用方便的速冻饺子。
众所周知，饺子是现有技术已存在的食品，而速冻技术又是一种惯
用的保藏食品的手段，即现有技术存在技术启示，将两者结合产生
的“储藏时间长 、食用方便”的技术效果完全是可以预知的，因
此这种改进食品应该说是难以满足[[法律法规/法律/专利法-2020]]有关创造性
要求的。但是，如果所述的饺子在速冻及后续储藏过程中会失去原
有风味、口感，而发明同时又解决了该问题，也就是既达到了
“储藏时间长、食用方便”的效果，又使速冻饺子保持了如同新包
饺子的风味和口感，则应该说这种发明是有创造性的。

3. 区别仅在于变换了原料的方法发明的创造性

在饮食品领域的发明专利申请中有大量这类申请案。其主要特
点是，所要求保护的方法就其处理方法或工艺步骤而言与现有技术
没有实质性区别，区别仅仅在于变换了原料; 有时可能会根据原料
的理化或加工特性适当地调整一些处理或工艺参数。在这类申请
中，申请人在说明书中的发明有益效果部分有时会提到，由该方法
所获得的产品 〈(即其目的物) 能够为市场提供一种新食品品种，
借此证明其方法的创造性。然而，在一般情况下仅此效果是不足以
认定该方法的创造性的，因为，原料的改变通常会导致目的物的相

应变化，这一结果应该说是可以预料的。那么这类申请是否都不具
备创造性，应如何判断呢?

首先应该明确的是，对于这类方法申请的创造性判断应与一般
的方法创造性判断一样 ，应从现有技术出发，判断请求保护的方法