第七章
生物技术领域发明专利申请的审查

一、对不授予专利权主题的审查

(一) 涉及[[审查指南/第二部分-实质审查/第一章-不授予专利权的申请/审查-客体-违反法律与社会公德]]的审查

在生物技术领域发明专利申请的审查中,经常涉及针对《专
利法》第 5 条进行的审查，与其他领域相比，因[[《专利法》第5
条]]的规定而被驳回的申请量的比例比其他任何领域都要高。

需要注意的是，涉及[[审查指南/第二部分-实质审查/第一章-不授予专利权的申请/index]]的审查，要对整个申
请文件进行审查，即审查针对的文本是说明书、权利要求书以及
摘要。

1，对违反社会公德的发明的审查

对于生物技术领域的申请，就[[《专利法》第 5 条第 1 款]]而言，
着重审查的是发明是否“违反社会公德” ，例如下列发明创造不能
被授予专利权，

(1) 克隆的人或克隆人的方法;

(2) 人胚胎的工业或商业目的的应用;

(3) 处于各个形态和发育阶段的人体，包括人的生殖细胞、受
精卯、胚胎及个体;

(4) 人类胚胎于细胞及其制备方法;

(5) 改变人生殖系遗传同一性的方法

《6) 可能导致动物痛苦而对人或动物的医疗没有实质性益处的
改变动物和遗传同一性的方法。

此外，人类的组织、器官，也归纳到属于[[审查指南/第二部分-实质审查/第一章-不授予专利权的申请/审查-客体-违反法律与社会公德]]
规定的不能授予专利权的范围。但人类的细胞 〈细胞系) ，不涉及

[[审查指南/第二部分-实质审查/第一章-不授予专利权的申请/index]]规定，可以被授予专利权。举例说明如下:
【例1】如下权利要求:
一种制备可移植的皮肤蔡代物的方法,包括从人流产胎儿中采

上述技术方案由于涉及了从胎儿中获得材料，因此属于“胚
胎的工业或商业目的的应用”。

{例2】如下权利要求 :

一种人造血细胞，是由下列方法制备获得，所述的方法包括将
人胚胎干细由培养物与哺乳动物的造血基质细胞接触，从了制备人
造血细胞。

【例3】如下权利要求，

一种获得人造血细胞的方法，其特征在于，所述的方法包括在
培养基中诱导来自于“体细胞核转移技术〈交隆技术) ”制备的肥
胎的人有胚胎干细胞培养物，从而制备人造血细胞。

案例分析 :

上述例2 和3 的技术方案中涉及使用了“人胚胎干细胞培养
物”，由于“人胚胎干细胞培养物”的获得必然要礁坏人胚胎，因
此这两个技术方案都属于“胚胎的工业或商业目的的应用”。

【例4】如下权利要求:

一种制备人造血干细胞的方法，其特征是到胎盘经过……进行
分离。

案例分析:

上述技术方案使用的材料“胎盘”为离体的废弃物，因此该
发明不存在“伦理道德”方面的问题，不属于[[审查指南/第二部分-实质审查/第一章-不授予专利权的申请/审查-客体-违反法律与社会公德]]
规定的不授予专利权的范围。

【例 5】如下权利要求:

一种人工流产组织细胞培养基，其特征在于: 该细胞培养基是
取健康孕妇的孕 12 周以内的人工流产组织 (EAAT) ，经生理盐水
冲洗干净后称量一将等重量的生理盐水加人到沙净的EAAT 中一一

次搞碎一二次粉碎一浸泡 24 ~48 小时 〈0% ~4% ) 一离心分离一
提取上清液一抽滤灭菌一得淡红色、清澈的pH值6.4的滤液一
EAAT 细胞培养基 〈保存于 -20民冰箱内备用) 。

案例分析 :

上述发明使用了“对 12 周以内的人工流产组织”，虽然依据
我国法律的规定,“人工流产”是合法的，但是利用“人工流产”
的产物进行的发明，属于“胚胎的工业或商业上且的的应用”，不能
授予专利权。

2. 对违法获取和利用遗传资源的审查

新修改的[[审查指南/第二部分-实质审查/第一章-不授予专利权的申请/审查-客体-违反法律与社会公德]]增加了第 2 款，该条款内容与
“遗传资源”的利用有关，第 2 款的具体肉容如下 :

“对违反法律 、行政法规的规定获取或者利用遗传资源，并依
赖该遗传资源完成的发明创造，不授予专利权。

该条款中所述的“违反法律、行政法规的规定”是指未按照
我国有关法律 、行政法规的规定事先获得有关行政管理部门的批准
或者相关权利人的许可获得或利用了有关的遗传资源，例如: 未办
理相关审批手续和/或向境外输出遗传材料。

此处“遗传资源”是指取自人体、动物、植物或者微生物的
任何含有遗传功能单位并具有实际或者湾在价值的材料。例如: 整
个生物体、也包括生物体的某些部分，例如器官、组织、血液、体
液、细胞 、基因组 、基因、DNA 或者 RNA 片段等。

审查过程中需要注意的是,“行政法规”是指国务院颁布的法
规，不包括各省、市，各部委出台的相应法规。

(二) 涉及[[《专利法》第2 条]]的审查

1. 着力活动规则和方法

根据[[审查指南/第二部分-实质审查/第一章-不授予专利权的申请/index]]第 (2) 项的规定,“智力活动
的规则和方法”不能授予专利权。基于《专利审查指南》 的规定，
“智力活动的规则和方法”是指导入们进行思维、表述、判断和记
忆的规则和方法。在与该条款相应的审查中, 需要注意的是，只有
当整个权利要求的范围都属于智力活动规则和方法时，才被认为属

颈

于[[审查指南/第二部分-实质审查/第一章-不授予专利权的申请/index]]规定的不授予专利权的范围。如果权利要求
中包含了技术特征，则即使存在“智力活动规则和方法”的步骤，
也不应被认为属于[[审查指南/第二部分-实质审查/第一章-不授予专利权的申请/index]]规定的不授予专利权的
范围。

【例6】如下权利要求:

一种家和蛋的分子连锁遗传图谱，其特征在于由 SSR 分子标记
制成的高密度遗传连锁图 ，标记的分布均匀，对未知基因进行定位
十分方便。

案例分析 :

该权利要求的保护主题是一种“图谱” ，显然是一种信息的表
述，而且该权利要求不包含任何技术特征，因此属于“智力活动
规则”。

2. 痰病的诊断和治疗方法

(1) 疾病的诊断方法

《专利审查指南》定义的“疾病的诊断方法”，是指为识别、
研究和确定有生命的人体或动物体病因或病灶状态的过程。属于
“疾病药诊断方法”的发明满足下列条件两个条件;

人曲以有生命的人体或动物体为对象;

@以获得疾病诊断结果或健康状况为直接目的。

《专利审查指南》 进一步解释了判断一种方法的“直接目的”
的方式，即如果“根据现有技术中的医学知识和该专利申请公开
的内容，只要知晓所说的诊断或检测信息，就能够直接获得疾病的
诊断结果或健康状况”，则这种方法属于“疾病的诊断方法”，因
此在判断该方法获得的结果是否是“以获得疾病诊断结果或健康
状况为直接目的”时，并不仅仅关注要求保护的权利要求中记载
的“该方法的结果”，也不是只关注说明书中描述的“该方法的结
果”，而是应该将“现有技术中的医学知识和该专利申请公开的信
息”结合起来进行分析，如果能够得出所针对的对象的“健康状
况”或者能够诊断所针对的对象患有的疾病，应该认为该方法是
以“获得疾病诊断结果或健康状况为直接目的”。

【例7】如下权利要求 :

一种体外测定组织栅伤的方法，包括: 在从哺乳动物分离出的
组织中检测野生型 MTS 基因或其表达产物的体细胞改变。

案例分析 ;

该权利要求涉及“一种体外测定组织损伤的方法”，根据其特
征部分的描述可知，该发明是以哺乳动物为对象，目的是为了检测
该哺乳动物的组织是否有损伤，因此属于[[《专利法》第 25 条第 1
款]]第 (3) 项所述的“疾病的诊断方法”。

【全8】 如下权利要求:

一种乙型肝炎病毒基因分型方法，其特征在于该方法包括下述
具体步骤:

电设计6 条针对基因型的型特异性探针并在探针5”庙修饰活
性氨基;

他将活性氨基标记的探针依次固定在尼龙膜上，制成检测
膜条;

他用标记生物素的引物进行 HBV DNA 扩增;

思将扩增产物与检测膜条杂交，以过氧化物酶 POD 与四甲基
联苯胺 TMB 显色 ;

入通过判其基因分型结果确定血液中乙型肝炎病毒的具体基
因型。

案例分析:

该权利要求涉及一种方法，其目的是对“乙型肝炎病毒基因
分型” ，基于该方法的结果本领域技术人员可以确认该方法针对的
对象存在乙型肝炎病毒，这在医学上通常是判断“健康状况”的
一个依据，此外虽然该方法没有限定检测样品的来源，但是根据常
规知识，该样品只能有两种来源: 来自于人体，动物体或其他。当
对该权利要求的范围作最大的合理的解释时，其范围包括了所述的
样品来自于“人体或动物体”，因此属于[[《专利法》第 25 条第 1
款]]第 (3) 项所述的“疾病的诊断方法”。随着生物技术领域的发
展，出现一些新的检测疾病或病原体的方法，虽然是前还没有被

“医院”普遍使用，但是这些方法的使用同样可用于疾病或病原体
的检测 ，因此也属于[[审查指南/第二部分-实质审查/第一章-不授予专利权的申请/index]]第 (3) 项所述的

【例9】如下权利要求:

一种犬细小病毒的 PCR 检测方法，其特征在于:;

(一) 设置 PCR 检测试剂盒，该试痢合包括:

GPCR 试剂管，…….;

四阳性对照，该对照为经 CTAB 消化，酚氯仿抽提的犬细小病
毒 DNA 模板;

昌阴性对照，该对照为不售犬细小病毒并经热处理的养

案例分析:

该权利要求虽然没有对样品的来源进行限定，但是根据常规知
识，该样品只能有两种来源: 来自于人体，动物体或其他。当对该
权利要求的范围作合理的解释时，其范围包括了所述的样品来自于
“人体或动物体”，再者，根据该方法可以鉴定出某一样品中是否
存在“犬细小病毒”，而据此就可以判断出“健康状况”，因此该
方法毫无疑问属于[[审查指南/第二部分-实质审查/第一章-不授予专利权的申请/index]]第 (3) 项所述的
“疾病的诊断方法”。

目前的《专利审查指南》中还规定了如下方法也属于“疾病

1) 患病风险度评估方法

【例 10】如下权利要求:

一种评估个体对利用鱼油进行的炎性疾病疗法的敏感性的方
法，和包括测定该个体与 TNF -a -308，LT -~-a +25S2 和/或开-6-
174 等位基因多态性相关的基因型; 由此判断所述个体是否对鱼油
治疗有良好反应。

案例分析 :

该权利要求的保护主题是“评估个体对利用鱼油进行的炎性
疾病疗法的敏感性”，由于人体对药物敏感是健康状况的一种反

映，因此评估个体对鱼油治疗的敏感性实际上是预测患病的风
险度。

2) 疾病治疗效果预测方法

人鲍 11】如下权利要求，

一种预测钙持抗剂药效的方法，该方法通过采集受试者的生物
样本，测定受试者的肾上腺素受体基因多态性，预测钙持抗齐
药效。

案例分析

该权利要求的保护主题是“预测什持抗剂的药效"”，是用于预
测给药后治疗效果，属于“疾病治疗效果预测方法"。

3) 基因短查诊断法

【例 12】如下权利要求，

一种耳玲相关基因的检测方法，该方法包括检测 GJB3 基因第
250 个碱基的改变或由该碱基改变引起的表达产物的改变。

案例分析;

该权利要求所述的发明的目的是为了检测与耳八相关的基因，
通过检测基因来鉴别健康状况及患病的可能性，属于“基因筛查
诊断法"。

(2) 疾病的治疗方法

在生物技术领域中所涉及的“疾病的治疗方法”的权利要求，
从形式上看具有很大的“隐藏性"，审查员应该仔细辨别，认清每
一项发明的本质。

首先, [[审查指南/第二部分-实质审查/第一章-不授予专利权的申请/index]]所述的“疾病的治疗方法" ，既包括
“疾病治疗方法”，也包括“疾病的预防方法”。

【例 13】如下权利要求，

一种阻断 HIV 色上皮传播至动物体内的方法，其包括在所述
动物的暴露于所述 HIV 的部位处提供一种抗 ICAM -1 抗体。

案例分析:

上述方法的目的是“阻断 HIV 经上皮传播至动物体内”，其目
的不是为了“治疗”，而是为了“预防”，但同样也属于《专利

法》第 25 条所述的“疾病的治疗方法"。
其次，无论是“预防”还是“治疗"，所针对的方法都应该是

作用在人体或动物体上，而“离体的方法”不应该被认为是《专

利法》第 25 条所述的“疾病的治疗方法"。

第三，当“疾病的治疗方法”只是作为整个权利要求中的--
个步骤出现时，此时也应该将该权利要求认定为[[《专利法》第 25
条]]规定的不授予专利权的范围。

【便 14】如下权利要求:

一种再生胰腺功能的方法，该方法包括: (a) 将有效量的不
大于 10 个发育周的动物胚胎胰腺细胞导和人非肥胖糖尿病/重度联合
免疫缺损 (NODvseid) 的非人类动物的肾囊中，其中所述 NOD/
scid 动物是不同于获得所述胚胎胰腺细胞的所述动物的物种，和
(b) 使动物胚胎胰腺细胞发育、分化和再生至少一种胰腺功能;
和 (e) 将有效量的在步骤 (b) 中得到的动物功能性胰腺细胞植
和人所述个体。

案例分析:

在该技术方案中，虽然前面两个步骤涉及的都是体外过程，但
是最后一个步骤“将有效量的在步骤 (b) 中得到的动物功能性胰
腺绷胞植人所述个体”，涉及了与“治疗”相关的步骤,该权利要
求整个技术方案被认定为属于[[审查指南/第二部分-实质审查/第一章-不授予专利权的申请/index]]规定的“治疗方
法”。

3， 动物或植物品种

根据[[审查指南/第二部分-实质审查/第一章-不授予专利权的申请/index]]第 工款第 (4) 项的规定，动物和杆
物品种不能被授予专利权，结合 《专利审查指南》 对动物和植物
品种的定义，建议在审查实践中采用如下方法:

(1) 涉及植物的发明

不同发育阶段的植株本身以及棱物繁殖材料 (例如某些植物
的细胞、组织或器官) 被认为属于“植物品种”的范畴，因而不
能被授予专利权。

在判断某一植物的细胞、组织或器官是否属于繁殖材料时，需

要考虑以下几个方面: 1) 说明书中是否明确该材料可以发育为杆
株; 2) 现有技术中是否已经公开了该材料可以发育为完整植株的
手段和方法。如果能满足上述两种情况之一，这些植物的细胞 、组
织或器官都属于“繁殖材料”。

【例 15】如下权利要求;

一种转基因水稻细胞。

案例分析 :

即使说明书和权利要求中都没有记载其可以发育成为水稻杆
株，但是根据本领技术人员的常规知识，从水稻细胞发育成为水稻
植株的技术，是一种常规组织培养技术，因此该水稻细胞应该被认
为属于“植物品种”的范畴。

【例 16]】 如下权利要求:

一种愈伤组织培养物，其来源于权利要求 1 所述制备方法所得
到的转基因植物 A。

案例分析

由于该申请的说明书详细描述了利用组织培养技术从所述愈伤
组织培养物诱导分化最终形成完整植株的方法，并最终得到了完整
植株，因此该“愈伤组织培养物”应该被认为是植物繁殖材料，
属于植物品种范畴。

(2) 涉及动物的发明

1) 动物胚胎于细胞、生殖细胞、受精卵、胚胎、动物体本身
HE 因而不能被授予专利权。

2) 动物体细胞 、组织和器官〈除胚胎以外) 通常不被认为属
了网吕的畴，内而可以被提了志和和

但是, 有的时候审查员需要对发明实质进行分析，而不仅仅是
查看权利要求的保护主题。

【合17】如下权利要求:

一种培养的动物体细胞，该细胞具有正常核型，并且当其在体
外被诱导时，会发育成一胚胎体。

案例分析 :

虽然该权利要求的保护主题为“动物体细胞”，但是通过“体
外诱导”技术可以发育为“胚胎体”，说明该“动物体细胞”实质
上具备了“分化全能性”，应该属于动物品种范畴。