第五章
中药发明专利申请的审查

中药发明专利申请的审查与其他领域一样是由作为中药领域普
通技术人员的审查员进行的，并且是在对申请日前相关现有技术检
索基础上进行的。它主要包括对说明书、权利要求书以及申请文件
修改的审查。

一、对说明书充分公开的审查

专利申请说明书的审查主要集中在说明书是否充分公开方面。
如果说明书没有对发明作出清楚、完整的说明，使得本领域普通技
术人员无法实现该发明的技术方案，解决其技术问题，并且产生预
期的技术效果，则将导致说明书公开不充分。具体表现为：

1 技术方案的公开

(1) 专利申请中的中药材俗名

如果说明书中使用的中药材俗名在现有技术中没有对应植物来
源的记载，如“刺五加”等，该说明书将被认为技术方案公开不
充分。对此，申请人如果没有充分的证据证明现有技术中记载了其
植物来源，则无法克服上述缺陷，仅有意见陈述书中的解释，是不
能被接受的。

(2) 专利申请中的中药材异名

中药材的异名对应多个正名，如果根据说明书中对于该异名的
描述无法确认其具体指代哪种中药材正名，而且根据现有技术，该
异名所对应的多种中药材正名的功效也各不相同，选用其中的任何
一种都会导致其组方配伍产生较大变化，则该异名的公开不能达到

使本领域技术人员能够实现发明技术方案的程度，导致说明书公开
不充分。

如果根据说明书和现有技术能够判断则该异名指代的是确定的
某种中药材，或者虽然对应于多种中药材正名，但所述多种中药材
正名之间具有相同或者相近的功效，审查员根据说明书并结合现有
技术又没有理由怀疑其中存在不能实现该发明的技术方案，则可以
认为这种对中药材名称的记载满足了说明书充分公开的要求。

2. 技术效果的公开

对于中药发明而言，其技术效果的可预期性较低，通常需要进
行试验来证实。也就是说，中药发明专利申请说明书中通常需要记
载证明医药用途或药理作用的定性或者定量的实验过程和结果。

对于一种治疗某种疾病的中药发明，如果说明书中未提供任何
药效数据，而本领域技术人员根据说明书的描述并结合现有技术不
能预期该中药必然具备所述的治疗作用，则认为该说明书公开不
充分。

如果说明书中对中药功效的描述仅为结论性的实验结果，例如
仅仅给出有效率，而没有找述实验方法如使用的药物及剂量、实验
过程、诊断标准、疗效的判断标准等，也就是说，本领域技术人员
不知道该结果是如何得到的，以致所属领域技术人员无法确信该药
物能够达到预期的技术效果，则说明书公开不充分。

二、对实用性的审查

《专利法》 所称的实用性是指发明能够制造或者使用，并且能
够产生积极效果。

所谓发明能够制造或使用，对于中药专利申请来说，是指如果
申请的是一种中药产品，那么这种中药必须在制药工业上能够工业
化生产; 如果申请的是一种中药生产方法，那么这种生产方法必须
能够在医药产业上使用。如果一项中药发明专利申请不能够满足上
述条件，则不具备实用性，不能够获得专利权。

所谓能够产生积极效果，是指发明所带来的效果同现有技术相

比应当是积极的和有益的。对于中医药专利申请来说，如果申请的
是一种中药产品 ，这种产品首先必须具有医疗用途 (诊断、治疗
和预防疾病) 。因为一件药物专利申请，即使其工艺多么复杂，生
产多人么困难，如果没有医疗用途，是不具备实用性的。如果申请的
是一种中药生产方法,那么这种方法应当对该中药产品的生产带来
有益的效果，例如质量改善、产量提高、节约能耗、提高产品医疗
效果等。如果说一项申药产品或生产方法专利申请给所生产的产品
带来的医疗效果远不如现有技术中同类产品或同类方法制得的产品
的效果，那么这种发明是没有实用价值的。同样 ，对于从中药中提
取的有效成分来说，如果没有医疗用途或者其生产方法或工艺没有
给该产品的生产带来积极的效果，例如产品质量的提高等，那么这
种申请也是不具备实用性的。

对于中药专利申请来说，下面几种情况均属于不具备实用性。

1医生处方

医生根据具体病人的病情开具的处方，由于是特定条件下的药
物组合，对于相同的疾病不同的病人来说，因病人本身的身体状况
不同，开有具的处方并不适合相互使用，因此该处方是无再现性的。

但是，如果医生经过长期的临床实践总结出来的固定药物配
方，它对于某种疾病具有可重复性的治疗效果，用这种配方制备的
药物产品是具备实用性的。

2. 药物产品申请缺乏医疗用途

如果新发明的一种药物，在原始说明书和权利要求中没有公开
其医疗用途，也无法从现有技术得以判断，那么这种药物发明没有
实用价值，是不具备实用性的。

3. 人或动物疾病的诊断和治疗方法

由于人或动物疾病的诊断和治疗方法是以有生命的人体或动物
体为实施对象的，无法在产业上使用，因此不具备实用性。如中医
的望闻问切诊断方法、针灸治疗方法、中药治疗方法等。

但是用于这些诊断和治疗方法的药物、试剂以及医疗器械和设
备是具备实用性的。

对于药物来说，首先应当具有医疗作用，是用来治病的。这种
医疗作用应当能够产生预期的有益效果。一般来说，对于申请专利
的中药不要求提交毒性实验，但是对于一些临床实用价值不大，而
毒性强烈，一旦使用必然严重损害人体健康的中药申请，申请人应
当提交毒性实验。如果毒性过于剧烈，给人体带来的损害远远超过
了其治疗的意义，这种药物专利申请是不具备实用性的。如果中药
生产方法严重污染环境、浪费能源或资源，而又脱离当前医药工业
的需要，也不具备实用性。

三、对新颖性的审查

1. 技术内容完全相同

如果某申请在技术内容上与现有技术完全相同，则该申请不具
备新颖性。对于中药产品专利申请来赔，如果该产品权利要求是以
原料特征限定的，技术内容的相同应当是指在原料配方上组分和用
量的完全相同; 如果该产品权利要求以原料加方法进行限定，那么
技术内容的相同应当是指由原料和方法制得的产品完全相同。对于
中药产品的生产方法专利申请来说，技术内容的完全相同应当是指
在生产原料、工艺步骤和条件以及所得产品上的完全相同。

对于简单的文字变换〈如药名的简单变换、用量配比的简单
换算) 、隐含且直接毫无疑义确定的内容也可以被认为是相同的，
即被认为与现有技术相比不具备新颖性。

当中药提取物权利要求包含提取方法特征时，如果现有技术中
公开了采用不同提取方法获得的该中药提取物，则应当考虑该提取
物产品是否能够与现有技术相区别，即其性能、效果或组成等是否
能够与已知产品区分开，如果不能区分，则推定该中药提取物不具备
备新颖性。

2.， 专利申请的技术内容包含了现有技术

尽管专利申请的技术内容与现有技术的记载不完全相同 ，但是
如果权利要求的技术内容包括了现有技术，那么这种权利要求也是

不具备新颖性的。

鲍如，申请专利的药物的原料组成是:

丹参10 ~2Sg    葛根 10 ~2Sg    桑时 10 ~25g

川营 10 ~20g    红花 10 ~15$g     党参 10 ~25g

如果现有技术中记载了上述用量范围内的一个具体产品组成，
如: 丹参135g、葛根 13g、桑时 1Sg、川营 15g、红花 10g、党参
20g，那么该专利申请由于现有技术的上述记载而失去了新颖性。

再比如制药用途权利要求，一项“葡黄在制备治疗肾病的药
物中的应用”的权利要求包含了“芷黄作为唯一的原料药在制备
治疗肾病的药物中的应用”和“蒲黄与其他原料药组合在制备治
疗肾病的药物中的应用”两个技术方案。如果现有技术中公开了
用于治疗肾病的由包含芋黄在内的六味原料药制成的中药 ，则所述
“蒲黄在制备治疗肾病的药物中的应用”的权利要求包含了现有技
术，不具备新颖性。而如果权利要求为“蒲黄作为唯一的原料药
在制备治疗肾病的药物中的应用”，则该权利要求具备新颖性。

3. 惯用手段的直接置换

如果中药产品或方法发明专利申请的技术方案是现有技术中所
属技术领域的普通技术人员惯用手段的直接置换，那么该专利申请
不具备新颖性。例如，某项中药产品原料在现有技术中记载的是使
用阿胶，而该中药专利申请将原料阿胶更换为阿胶珠，本领域技术
人员认为这两种技术手段是类似的、所起的功能和所产生的效果是
相同的，属于惯用手段的直接置换，该申请不具备新颖性。

4. 国内外公开使用过

即使一种中药产品在国内外已经被公众公开使用，但是如果这
种公开使用并不能使本领域的技术人员通过反向工程获知该中药产
品的组成配比，这种国内外的公开使用也不使该中药产品袁失新颖
性。如“云南白药”。

5$. 药品标准

汇编成册的部颁药品标准或地方药品标准均属于公开出版物，
其公开日推定为编写年的最后一日，有相反证据的除外。

未汇编成册的部颁药品标准或地方药品标准一般不属于公开出
版物，除非有证据足以证明该标准已被公开。
属于公开出版物的药品标准可用作现有技术。

四、对创造性的审查

具备创造性的发明常常通过两个“想不到”来体现: 一个是
技术方案想不到，使得其具备了实质性特点，另一个是技术效果意
想不到，使得其具有了显著的进步。而不具备创造性的发明则是技
术方案能够想到，所产生的技术效果也没有意想不到。作为本领域
普通技术人员的审查员可通过这两个“想不到”来判断一项发明
的创造性。在中药领域中，技术效果的意想不到是常用的判断
依据。

(一) 中药产品发明的创造性判断

1. 中药复方组合物发明的创造性

中药产品发明主要是以复方组合物为多，由于加工工艺一般都
是采用本领域中的惯用制剂技术，而产品的医疗作用与生产该产品
的原料配方组成有着密切的关系。为此，在中药产品的发明当中，
原料配方是一个非常重要的技术特征，因此中药产品发明的创造性
主要体现在该产品的原料选择上。

(1) 如果申请人所要求保护的复方组合物，其原料组成是在
现有技术基础上通过药物替换进行的改进，那么只有当申请人提供
了可信性的对比药效学实验数据或临床对比观察资料,证明这种改
进使得该原料配方制备的药物与现有技术相比产生了想不到的新的
医疗用途，或者带来了意想不到的突出效果,其创造性才可被
承认。

(2) 如果申请人所要求保护的复方组合物，甚原料组成是现
有技术的相加组合，那么只有申请人证实这种组合产生了协同增效
作用或产生了新的医疗用途，其创造性才可被承认。

(3) 如果申请人所要求保护的复方组合物，其原料组成是现
有技术的基础上减少药味,那么只有申请人证实这种精简依然保持

了原有复方的全部功效或医疗用途，其创造性才可被承认。

(4) 如果一项专利申请的中药复方组合物是以原料配方中各
组分之间的相互配比为特征，那么申请人应当提供可信性的对比实
验或者临床对比观察资料，证明由于这种特殊的配比给该配方制成
的药物带来了意想不到的效果或产生了想不到的新的医疗用途，其
创造性才可被承认。

因此，如果一项中药复方产品专利申请，其特征仅仅是在已知
功效的中药中选择药物进行组合，所达到的技术效果也只是各组合
部分效果的总和或者达到的技术效果是可以预期的，或者申请人不
能提供对比实验数据或临床对比观察资料说明所组成的产品与已知
技术相比产生了什么想不到的新的医疗用途或意想不到的效果，这
种中药复方组合物的创造性不能被承认。

2. 中药提取物发明的创造性

(1) 如果一项中药产品专利申请，其特征是以一种从中药原
料中提取的具有明确化学结构的活性成分，且这种活性成分是过去
未曾报道过的新分离出来的物质，只要申请人提交了药效学动物实
验数据或临床疗效观察资料，证实其具有可靠的医疗效果，用这种
有效成分制成的药品是具备创造性的。对于这种活性成分的确认和
获得方法需要有清楚的描述。

(2) 如果一项中药产品专利申请，其特征是以一种从中药原
料中提取的一类有效成分或者有效部位作为活性成分，如果其产生
了比原料本身已知功效意想不到好的效果或者产生了原料已知功效
之外的想不到的其他新的功效，只要申请人提交了药效学动物实验
数据或临床疗效观察资料能够证实其所述的好效果或者新功效，该
类有效成分或者有效部位具备创造性。

3. 中药制剂发明的创造性

(1) 如果是首次发明的新型剂型，该剂型对本领域技术人员
来说是想不到的，只要申请人用实验证实这种新型剂型能够实现发
明目的，该剂型发明就具备创造性。

(2) 如果剂型本身不是新的，只是针对具体中药活性成分、

有效部位或中药复方进行的组合而产生的新产品 ，如果申请人能够
证实该产品产生了意想不到的技术效果如药效大幅度提高、副作用
显著降低等，那么这种新的制剂产品具备创造性。

(3) 如果是简单的剂型改变，即改变后的剂型所具有的技术
效果是已知剂型本身所具有的，如为了提高稳定性简单地将注射剂
改为冷冻干燥的产品等，这样的改变对本领域技术人员来说是显而
易见的，不具备创造性。

(二) 中药生产方法发明的创造性

如果中药发明专利申请的发明点在于产品，即产品其备创造
性，那么制备该具备创造性产品的方法也具备创造性。如果产品是
已知的，或者是不具备创造性的，但其制备工艺步骤和工艺条件具
有独创性，那么该产品的制备方法也具备创造性。当然，如果产
品、制备工艺步骤和工艺条件都具备独创性，该产品的制备方法更
具备创造性。

例如; 在现有技术中生产中成药蜜丸的方法是将中药细粉与炼
蜜混合均匀，搓条制成蜜丸。但是这样的蜜丸在储存期间和常会产生
霉变虫姓。某申请的方法是用水与甘油以1:08-~-1.3 (ww) 的
比例混合，再与蜜混合，用水与甘油的混合物作为黏合剂，占总量
的4% ~8% (ww)，制成中药蜜丸，解决了上述问题，收到好的
效果，这种通过以水和甘油的混合物作为制备蜜丸粘合剂来解决霉
变虫蛀的方法对本领域技术人员来说是想不到的，是非显而易见
的，是具备创造性的。

(三) 中药制药用途发明的创造性

(1) 如果一种天然物质 (植物、动物、矿物质等) 在文献中
从未记载过具备药效作用，而申请人以动物实验或临床观察证明用
这种物质生产的中药具有某种诊断、治疗或预防疾病的功能，那么
用这种物质制成的中药产品及其作为制备药物的应用都具备创
造性。

(2) 如果一种已知中药材在文献中记载过具备药效作用，但
专利申请发现该中药材具有另外一种想不到的新的医药用途，并且

通过实验证实这种医药用途，那么这种制药用途发明就具备创
造性。

五、对权利要求保护范围的审查

对于权利要求保护范围的审查，主要是看其是否以说明书为依
据，其总的原则是本领域技术人员根据说明书的记载结合现有技术
来判断是否有理由怀疑所要求保护的技术方案中存在有不能实现发
明目的的技术方案。如果有，则权利要求得不到说明书的支持。如
果没有怀疑的理由，则认为权利要求得到了说明书的支持。中药发
明专利申请审查中常常遇到以下几种情况:  ，

(1) 原料药以植物科属表述。当权利要求中使用某一科属的
植物名对原料药进行描述时，将会结合说明书中记载的内容和现有
技术来判断: 源于该科属的植物作为原料药使用时，是否都可以解
决发明所述的问题，并实现其技术效果。

(2) 原料药以功效表征。当权利要求中采用功效对中药原料
进行表征时，要结合说明书和现有技术来判断: 说明书中公开的实
施例和实验数据是否能够支持具有该类功效的中药原料所制成的中
药产品都能够达到所述技术效果、解决发明的技术问题。

(3) 原料药以提取物表述。当权利要求中将原料药表述为中
药材提取物时，审查是要结合说明书和现有技术判断: 该中药材经
不同洲剂按不同提取步骤提取得到的不同提取物是否会导致权利要
求请求保护的技术方案发生实质性改变，从而影响到发明目的的实
现和技术问题的解决。

(4) 原料药的用量配比。当权利要求中没有描述各原料药之
闻的配比或者描述各原料药的用量配比范围很宽时，需要结合说明
书和现有技术判断: 各原料药之间的任意组合或者在所述很宽范围
中的组合是否会导致各原料药之间的君臣佐使组方结构发生实质性
的变化，从而使组合之后的产品在功效或者作用上产生实质性不
同，影响到发明目的的实现。

六、对申请文件修改的审查

中药专利申请文件的修改应当符合[[专利实务/修改/修改-修改依据与超范围判断]]的规
定，具体修改方式可按照《专利审查指南》的相关章节结合具体
案件进行补正。下面仅就中药领域中不允许修改的内容作一简要
概述。

1.， 不允许增加的内容

中药专利申请文件中在修改时不允许增加的内容主要有下面几

(1) 在原料配方中增加中药组分是不允许的。在原料配方中
增加任何一味中药均导致所得药品与原始记载的药品不是同一物
质，这种修改超出了原始记载的范围，因而是不允许的。

(2) 补充原始申请中没有记载的医疗用途或有益效果是不多
许的。

(3)》 补充实验数据来克服说明书公开不充分的缺陷，或者证
明权利要求得到说明书的支持一般是不予接收的。

(4)》 不允许将某些不能以原说明书及其附图中直接明确认定
的技术特征写人权利要求。

(5) 通过测量附图得出的尺寸,来增加尺寸参数的技术特征
是不允许的。

2. 不允许改变的内容

(1) 技术特征的改变导致扩大了请求保护的范围是不允许的。
例如: 一件中药专利申请在原料配方中原始公开的是由五味中草药
组成，在审查过程中申请人提交了修改的权利要求，将原料改为
“含有下述五味药中的任何三味”。这实际上扩大了其保护的范围，
是不允许的。

(2) 由不明确的内容改变成明确具体的内容是不允许的。这
种改变实际是将原始说明书和权利要求书中没有明确记载的内容增
加进去，这种新内容的增加超出了原始说明书和权利要求书的记载
范围，是不符合[[专利实务/修改/修改-修改依据与超范围判断]]规定的。例如: 在一件中药生

产方法的专利申请当中，原始记载该中药制备过程中的提取是
“在乙醇中热提”，在审查员通知申请人这种“热提”描述不清楚
时，申请人将“热提”修改为在30% ~40S 温度下提取，这种修
改由于超出了原始说明书和权利要求书记载的范围，是不允许的。

(3) 对于在现有技术中从未记载过的中药名称，如果本领域
技术人员根据说明书所公开的内容和现有技术不能直接地 、毫无疑
义地判断该名称属于能够识别出的明显错误，或者不能确定其对应
的唯一的正确中药名称，则不能允许进行修改。例如，原申请文件
的技术方案中记载了药材名称“斤子”，申请人声称该药名属于笔
误，请求将其修改为“和白芷” 。经检索，在现有技术中确实不存在
药材名称“斤子” ，而根据原申请文件记载的信息和现有技术，本
领域技术人员根本无法直接地、毫无疑义地确定“斤子”即为
“和白芷” ，申请人也没有任何证据能证明“斤子”唯一对应于“白
芷”，因此这种修改是不能允许的。

3. 不允许删除的内容

如果申请人删除了原说明书和权利要求书中的某些技术内容，
导致该专利申请技术方案发生改变，不管这种改变是扩大还是缩
小，只要是在原始说明书和权利要求中没有记载过，就被认为超出
了原始公开的范围，是不允许的。

例如: 如果一件中药产品专利申请，原料配方中有 12 味中草
药，经过实质审查后，审查员认为其中一味中药药名公开不充分，
导致该发明不能实施。在这种情况下申请人请求修改，删除原料配
方中的那味中药。这种删除导致其技术方案与原始公开的不相一
致，是不允许的。