第六章
饮食品发明专利申请的审查

（接上文）

作为整体考虑对于本领域技术人员来说是否是显而易见的。具体到
本节所讨论的情况，由于请求保护的方法与现有技术的区别仅在于
原料的不同，那么，要判断该区别技术特征的导入即由原料的变换
而得出的技术方案，对本领域技术人员来说是否是显而易见的，具
体地说，可以从原料的组成、理化特性及加工特性等因素判断相对
于现有技术而言由该原料的选择、改变得出的技术方案是否是显而
易见的。回答如果是肯定的，则无创造性; 反之，则有创造性。下
面以两个实例加以说明。

例如，一项关于花生豆腐制备方法的发明申请。现有技术已知
的豆腐是以大豆为原料，利用大豆蛋白能够与二价离子反应发生雍
固变性的机理，通过添加硫酸钙或氧化钙等凝固剂而制成的。申请
所述花生豆腐的制备方法采用的机理与上述一般豆腐一样，也是添
加硫酸钙或氧化钙等凝固剂，区别仅在于原料不同。由于花生蛋白
同样具有与二价离子反应会发生凝固变性的特点，因此本领域技术
人员自然会想到利用具有同样加工特性的原料来取代现有制作豆腐
的原料，得出制作花生豆腐方法的技术方案。就该方法而言，如果
仅是如此的话，这种原料的代换对本领域技术人员来说应该说是显
而易见的，不具备创造性。但是，如果说，虽然花生蛋白能够与所
述的凝固剂发生反应，产生凝固物，可是该凝固物含水量太高，不
易成形，而所说的发明解决了该问题。在这种情况下，实际上就发
明整体而言，与现有技术的区别特征已不仅仅在于原料的变换了，
必然还包括相应于解决所述技术问题的技术措施。此时则应该承认
该发明的创造性。

又如，一项关于人参叶茶制作方法的发明申请。该方法除了原
料为人参叶外，其工艺步骤完全与已知的制茶方法相同。检索后发
现，现有技术已有文献记载，人参叶干燥后可泡水饮用。也就是

说，该文献向本领域技术人员提示了这样一种事实 ，即干燥人参叶
具有如茶饮用的功能。因此在该现有技术基础上作出的原料代换的
发明对本领域技术人员来说应该说是显而易见的，但如果检索后未
找到任何有关人参叶可泡水饮用或具有类似性质的文献报导，则不
能简单地根据现有制茶方法断定，该发明只是一种简单的原料氏
换。因为在这种情况下很难认定在如此之多的植物原料中对某一原
料所作出的选择，用于取代茶原料是显而易见的。

由上述实例说明，对于任何一种类型的发明申请都不能简单地
认为其具备或不具备创造性的结论，均应对每个个案做具体的分
析。在此也不妨再次强调，上述这类申请，即当申请保护的某一方
法与现有技术的区别仅在于原料的变换时，最好是从原料人手考虑
问题。可以根据原料的组成、理化特性及加工特性等因素判断对于
本领域技术人员来说基于最接近的现有技术所作出的这种原料选
择、改变而得出的技术方案是否是显而易见的，从而得出发明是否
具备创造性的结论。

4. 由惯用技术手段增减而得到的方法发明的创造性

从专利法意义上说，这类发明属于要素变更的发明，在饮食品
领域里常见于有关方法的发明中。原则上讲，如果发明省去了一项
或几项惯用手段，其功能也随之相应地消失，则该发明不具备创造
性。如某一食品的方法发明仅在该食品的现有制备过程中省去了一
步杀菌步骤，结果是由其带来的功能也不复存在了，则这样的发明
不具备创造性。但是，如果发明与现有技术相比，省去了一项或多
项要素后，仍然能够保持原有的全部功能，或者甚至带来了预料不
到的技术效果，则该发明是有创造性的。

如果申请请求保护的技术方案与现有技术中某一技术方案的主
要技术特征相同，其区别仅在于增加了饮食品领域中的惯用技术手
段，且该增加的技术手段对发明目的没有产生实质性的影响，技术
效果又是能够预料的，这样的技术方案应该视为不具备创造性。例
如，现有技术有一种“将鱼肉煮计，再经蛋白质分解酶作用后，
使其通过阳离子交换树脂，再予真空浓缩制造调味汁的方法。”申

请为“将鱼肉煮计，再经蛋白质分解酶作用后，使其通过阳离子
交换树脂，并于真空下浓缩 ，再经喷雾干燥制成粉末状调味品的方
法。” 两者相比，申请的方法仅多了一步喷雾干燥，而喷雾干燥是
本技术领域使液态食品变为粉状食品最常用的一种技术手段，由此
带来的效果也是可以预料的，因此这类发明通常不具备创造性。以
上只是指在一般情况下的判断，如上例，液态变性态，通过增加惯
用技术手段即可达到。但是，如果发明目的在于解决现有技术中由
液态变性态所存在的溶解性不好等问题，则又当别论了。

3. 关于保健食品的创造性

关于保健食品的定义请参见[[个人笔记/个人笔记-说明书和权利要求书-说明书应当充分公开|第一部分第一章第一节]]“饮食品
发明”中的内容。其创造性的审查标准与其他产品的标准无异，
只是需要注意要从保健食品的特点出发来判断，下面就两种典型的
情况来讨论保健食品的创造性。

(1) 在现有食品中添加一种或多种具有保健功能的有效成分
而获得的保健食品如枸杞奶粉、增补矿物质如钙和铁的饮料等。这
类发明和通常是以现有技术中已知的食品为载体，通过添加一种或多
种具有保健功能的有效成分而达到营养保健目的的。其中所述的具
有保健功能的有效成分或称活性成分其功效往往是已知的，所要达
到的营养保健效果往往也是预先设定的。如在现实生活中人们发现
矿物质对人体的健康起着很重要的作用，缺少某种矿物质可能会引
起人体不适，甚至患上疾病，如缺铁性贫血。严重者当然需要利用
药物来治疗，但人们更希望能在日常饮食中摄人各种有效量的矿物
质以期达到预防保健作用。因此不断有人搞出各种发明，如用于补
铁的富铁食品、同时能够补充多种矿物质如铁钙的果汁饮料等。
对于这类发明，如果发明任务仅仅是要提供一种能够达到某种营养
保健目的的饮食品，所采用的技术方案就是使现有饮食品中写含所
需的具有保健功能的有效成分，而达到的效果也正是各添加成分效
果的加和，即所含的有效成分各自仍然起着各自本来的作用，这种
情况下 ，一般不能认为发明是有创造性的。

但是，如果出现了下面的情形 (并非穷举) ，例如提供的饮食

品中所含的有效成分产生了协同作用，出现了意外的效果; 或者，
按照常规理论，这些有效成分同时存在时其之问的相互作用反而会
削弱或插消，如使生物利用率降低，或由于饮食品体系本身的复杂
性，如其酸碱性，致使保健成分失去预期的作用，或由于保健成分
的存在造成饮食品本身性能的损害，如感官品质、商唱价值降低
等，而发明所提供的技术方案解决了这些技术问题。在这些情况
下，发明的创造性是应该得到认可的。现举两个实例来加以说明。

例如，一项关于补钙果汁饮料的发明，对于补钙的重要性是人
所共知的，但如果直接向果计饮料中加入常用的钙源，如碳酸钙或
氢氧化钙，则往往会使饮料的感官特性不理想,产生“粉笔样”
味道，另外,由于果汁饮料体系中酸物质的存在影响了钙的溶解
性，进而降低了钙的利用率。为此所述发明提供了一种补钙果汁饮
料，该饮料含有了以柠檬酸苹果酸钙复合物形式存在的钙源。其结果
是合可以在所述饮料中保持高度的溶解状态，并且饮料的感官品质
也大为改善。毫无疑问，该发明提供的技术方案不仅使产品达到了
预期的营养保健作用，而且使产品本身的性能产生了意想不到的技
术效果，因此说，这种产品发明是有创造性的。

又如，一项关于能够同时增补铁钙的食品发明。当铁和钙同
时存在时，俩的存在会抑制铁的生物利用率，从而不能达到同时增
补铁钙的目的。所述的发明解决了该技术问题，该发明人发现，
将镍以柠檬酸钙或酒石酸钙的形式与作为铁源的蔗糖果酸铁复合
物添加到食品中不但不会使这两种重要的矿物质产生抵抗作用，反
而出人意料好产生了协同作用，两者的生物利用率均得到了提高。
在此发现的基础上，完成了所述的食品产品的发明，显然，该发明
的创造性是组庸置疑的。

(2) 以一种或多种具有保健功能的原料制成的保健食品，如
一种大蒜制成的饮料 ，一种用黑木耳、黔芝麻、黑豆和黑米制作的
方便即食粉等。对于这类发明，一般来说，太部分原料的保健作用
是已知的，技术人员也常常是根据预期村达到的营养保健效果来定
向选择原料的。在这种情况下，从专利法意义上说，有时发明所要

达到的营养保健效果可能只是其发明目的的一部分，判断此类发明
的创造性时不妨从以下几个方面来考虑:

(a) 使所述的一种或多种原料以特定的饮食品形式存在对本
领域技术人员来说是否是显而易见的;

(b) 作为饮食品其产品的可接受性如何，如感官品质、货架
性能等

(e) 原料的组合是否具有协同作用，是否产生了意外的技术
效果。

以如上所述的大蒜饮料为例，大荡具有和营养保健作用，乃至一
定的治疗作用，是本领域技术人员都知道的，但这是否就意味着本
领域技术人员只要和扼道大蒜具有营养保健作用，就必然能够想到并
把其加工成饮料呢? 再更进一步说，如果大蒜以饮料的形式出现
了，其营养价值是否能够得以保留 ，作为饮食品本身，其风味 、口
感是否能为公众所接受呢? 事实上，直接把大蒜榨半制成饮料 ，其
产品无可避免地存在着大蒜特有的异臭味和辛辣味。但有人发现，
把大蒜汗和枸杞汁混合在一起，竟能够意外有效地所弃大蒜的臭味
和关味，并且训不破坏产品的营养成分。因此，这样一种由大蒜汁
和枸杞汁组成的饮料的产品发明，其创造性应该说是肯定的。

三) 对实用性的审查

判断一项发明专利申请的主题是否符合[[《专利法》第 22 条第
4 款]]有关实用性的规定，很重要的一条依据就是看其申请主题是否
具有产业性和再现性。共有实用性的发明专利申请主题，应当具备
产业性和再现性; 反之，无产业性和再现性的发明专利申请主题不
具备实用性。根据这一原则，下面讨论饮食品领域中常见的几类申
请主题的实用性。

1，由生物代谢得到的食品

如给鸡喂食含硒的饲料所获得的高碘蛋，在蜜蜂饲料中添加含
硒物质得到的富硒蜂蜜等。这类食品通常是人们根据生物体自身新
陈代谢的机理，进行人为技术干扰如控制饲养方法、给食特定的饲
料而获得的。在这类发明中，虽然生物体存在着个体差异，但是人

类的技术介人对发明所要达到的目的及产生的效果起着主要的控制
作用或决定性作用，其结果并不是完全随机的，所获得的结果是能
够重复再现的。因此，大部分这类食品发明具有专利法意义上的实
用性。

2，京调方法及其所得到的菜着

专利法意义上的烹调方法是指狭义的传统意义上的由厨师现场
操作烹制菜肴的方法。菜肴则是所述烹调方法的产物。关于烹调方
法和菜肴的实用性问题在[[个人笔记/个人笔记-说明书和权利要求书-说明书应当充分公开|第一部分第三章第五节]]中已进行了一些简
要的说明，这里补充一些详细的分析。

实用性审查的最重要原则，是要求申请的主题必须具有再现
性。所谓再现性是指本领域技术人员根据专利申请说明书公开的内
容，能够重复实施专利申请中为达到其目的所采用的技术方案。这
种重复实施不得依赖任何随机因素，并且实施的结果应该是相
同的。

解决烹调方法实用性的一个根本性问题是再现性问题。众所周
知，中国的豪饪包含着文化、科学和艺术,说它实际上是一种艺术
也不为过。中国的烹饪在相当程度上体现的是烹调师的技艺和创
作。正因如此，烹调方法及其得到的菜着在不得依赖任何随机因素
且重复相同实施结果这点上难以满足再现性要求，这也是迄今为
止，大部分烹调方法及其菜肴难以获得专利权的实质性原因。

此外，衰调方法及其药着难以获得专利权还存在着第二个原
因。这就是目前该行业缺少规范的国家统一规定的技术术语，更多
的是使用行话、土话和自行编造的词语。烹调术语不规范，技术含
义模糊、不确定是普遍存在的问题。操作中往往要靠操作者的经验
来掌握，而且这种非定量或技术含义不清的定性描述也直接影响到
一个产品或一种方法是否能够被准确无误地理解，由权利要求界定
的保护范围是否清楚 ，是否能够与其他产品或方法区别开来，在涉
及侵权纠纷时能否划清界限等重要问题。此外，由于技术术语含义
不确定，本领域技术人员根据说明书内容进行实施时，主观随意性
就较大，获得相同结果的可能性就更小，即术语含义的不确定性还

会直接导致申请主题的不可再现性。因此，这些问题不解决，谈亮
调方法及其菜肴的专利保护是毫无意义的。

但是，随着科学技术的发展，中国的豪饪正日益走向理念，逐
步发展成为一门学科。只要菜着的制作和烹调方法中排除了任何随
机因素的影响，并且加工实施的结果都是相同的，达到能够在产业
上制造和重复实施的结果，还是可以获得专利权的。如已获得专利
权的“一种烤鸡的制作方法”及“一种纸包鸡的制作方法”均涉
于烹调方法，但已经完全是工业化生产方法了。再则，如目前市场
上出现的半成品菜，虽然消费者购买后还需豪制，但该半成品菜本
身即是一完整的产品，并且是一种具有再现性的、能够批量生产的
产品，因此，可以说是不存在实用性问题的。

3以有生命的人或者动物为实施对象的方法

在饮食品领域中，有些技术方案虽然不是以疾病的诊断和治疗
为目的，也并非涉及对人体实施裔开、切除、缝合、纹刺等创伤
性、介人性的非治疗上县的外科手术方法，但该类技术方案也是以有
生命的人或者动物为实施对象的。例如，“一种向人体/动物提供
营养的方法”、“对人体/动物施用某物质的方法”，所提供和施用
的营头和物质与疾病无关。

按照实用性的概念，发明的主题必须能够在产业上制造或者使
用， 并且能够产生积极效果，该类技术方案是以有生命的人或者动
物为实施对象的，不具备在产业上制造或者使用的可能性，因此这
类技术方案不具备实用性。对这类方法提出无实用性更多主要是出
于政钙方面的考虑，没有更多的技术意义。

类似上述“对人体/动物施用某物质的方法”、“一种向人体/
动物提供营养的方法”的权利要求，其技术方案的实施过程、保
护效力则直接包括了以有生命的人或动物为实施对象，因此该技术
方案是不能够在产业上制造或使用的，由此导致该权利要求不具备
实用性。

三、对保健食品效果公开审查中的几点考虑

第二部分第七章对保健食品效果公开的要求进行了盖述。本章
将讨论在对其效果公开的审查过程中应当注意的几个方面。

1. 确定发明的主题

说明书应当对发明作出清楚 、完整的说明，以所属技术领域的
技术人员能够实现为准。因此，首先应当确定发明的主题，即权利
要求要求保护的主题。只有确定了发明的主题，才可以根据不同的
要求审查专利申请效果公开。

(1) 从权利要求中对功能的表述确定权利要求保护的主题

如果权利要求中对所要求保护的产品的功能或用途进行了限
定，则应当从权利要求中对功能的表述来确定产品的主题，而不能
仅仅从产品的主题名称作出判断。

如果权利要求对产品的功能或用途限定是“一种治疗或预
防……疾病的产品”的表述，则认定权利要求保护的主题是药品
或药物组合物。

如果权利要求对产品的功能或用途限定是“治未病”人性质的
表述，例如“益气健脾”、“补中益气”、“清咽利喉”，则应当认
定权利要求保护的主题是改变营养性质的保健食品。

如果权利要求对产品的妇能或用途限定是“提高补充强化”
性质的表述，例如“强化镍质”、“提高人体 B - 胡葛小素吸收利
用性 ，则应当认定权利要求保护的主题是以养生调理为主要作用
的保健食品。

如果权利要求对产品的功能或用途限定是“调节特定机体功
能”性质的表述，例如“增强免疫力”".“促进消化功能"，则应当
认定权利要求保护的主题是基体特定功能的保健食品。

(2) 从说明书对产品用途和效果的描述确定权利要求保护的
主题

如果发明申请对所要求保护的产品的用途和/或效果是采用确
切的西医疾病名称〈如心胜病) 或中医疾病名称或主治《如跌打

损伤、消渴) 的描述，则认为权利要求保护的主题是一种药品。

如果发明申请中要求保护的产品的用途和/或效果是采用诸如
中药大辞典所采用的功能或功用，即“治未病”人性质效果 (如补
中益气 、健脾益肺) 的描述，或者是“提高补充强化”性质效果
的描述，例如“强化钙质”、“提高人体B -胡葛让素吸收利用
性”，或者是“调节特定机体功能”性质效果的描述，例如“增强
免疫力”、“促进消化功能”，则认为权利要求保护的主题是一种保
健食品。

2. 功能特征在权利要求保护范围中的作用

通常情况下 ，在确定权利要求的保护范围时，权利要求中出现
的所有特征均应当予以考虑，而每一个特征的实际限定作用应当最
终体现在该权利要求所要求保护的主题上。如果一项权利要求中提
到了其功能，例如，一项主题为“一种增强免疫力的食品”的权
利要求，其中所提到的功能本身应当被视为其技术方案的技术特征
之一。此时,“增强免疫力”成为要求保护的范围的一部分，表明
该权利要求要求保护具有“增强免疫力”这种特定功能的保健食
品，而不是一般的保健食品。试比较以下两项权利要求:

“一种食品，其含有香兹多糖 10 ~100 重量份、灵芝多糖 10 ~
100 重量份、猴头奖多糖 10 ~100 重量份、虫草多糖 10 ~ 100 重量
份、黄英多糖 10 ~ 100 重量份、枸杞多糖 10 ~100 重量份”。和

“一种增强免疫力的食品，其侈有香菇多糖 10 ~ 100 重量份、
灵芝多糖 10 ~100 重量份、猴头菇多糖10 ~100 重量份、果草多贸
10 ~ 100 重量份、黄苞多糖 10 ~ 100 重量份、枸杞多糖 10 ~ 100 重
从权利要求的保护范围来理解，前者要求保护含有所述成分的
食品，该食品可以具有其成分带来的任何可能的功能或效果。相比
后者，不仅要求保护含有所述的成分，而且要求产品具有“增强
免疫力”这种特定功能。

六此，注意权利要求中对功能的提及和表述，对于理解该权利
要求的保护范围，以及审查其功能效果是否在说明书中充分公开是

重要的。

3， 对几种效果证据的处理

对于保健食品发明专利申请的技术效果，应当审查说明书的技
术效果是否达到充分公开的要求，对于发明所述的效果在普通技术
知识和现有技术中没有任何依据时，要求忠请人给出可信的证据来
证实。在审查过程中，应当注意以下两种情况:

(1) 如果原始说明书中只有关于有效率的数值，则应当在通
知书中质疑其公开不充分，不符合[[《专利法》第 26 条第 3 款]]的规
定，要求申请人提供对有效率数值的评定标准，或者具有统计学意
义的数据分析。

若申请人提供了有效率的评定标准; 或者提交了关于有效率的
临床病例，并且对其进行了统计学意义分析，而且这些分析能够陶
合其有效率的数值，则可以认可其充分公开。

其中有效率的评定标准必须是本领域已知的或者常用的评定
标准。

如果不能提供有效率的评定标准，或者提供的评定标准不是本
领域已知的或者常用的，或者提交了关于有效率的临床病例,但没
有进行统计学意义分析，或者分析不能吻合其有效率的数值，则不
能弥补其对公开不充分的缺陷。

(2) 如果原始说明书中有记载组方理论或辩证论治理论或可
供验证及评估的测量指标，但审查员判定该理论或指标不足以使本
领域技术人员预期其所说的用途和/或使用效果，则应当在通知书
中质疑其公开不充分。

若申请人进一步提供材料或现有技术证据，能够解释或消除审
查员的质疑，则可以接受其公开充分。

需要注意的是，此时申请人不能通过提供任何试验数据，包括
有效率和临床病例来解释和消除审查员的质疑。