# 撰写-化学-化合物发明-撰写要点（上）

> 来源：张清奎《化学领域发明专利申请的文件撰写与审查》（第3版），第二部分 化学发明专利申请文件的撰写

## 化合物发明专利申请文件的撰写

一、化合物常见的表征方式

在化合物申请中，通常采用以下四种方式对化合物进行表征。

### 1. 化学名称

化学名称应使用国际通用的命名原则，即 IUPAC   国际纯粹
化学和应用化学联合会 (International Union of Pure and Applied
Chemistry) 公布的命名方法，也就是通常所说的“系统命名法”。
参照上述命名法，中国化学会曾公布过《无机化学命名原则》
(1980) 和《有机化学命名原则》 (1980) ，1991 年全国自然科学
名词审定委员会又公布了《化学名词》。上述命名法均可以作为化
学名称命名的依据。

也可以使用通用名称 (common name) 和俗名 (〈trivial name)
来表征。例如: 马来酸是顺丁烯二酸的俗名，月桂醇是十二烷醇的
俗名等。如果所用俗名并不常见，则应该在[[说明书]]中第一次出现该
名称时注明其结构和/或其系统命名的化学名称。例如，下述化学
结构的化合物其俗名是沙蚕毒素，沙蚕毒素其商品名之一是巴丹，
其化学名称为4- (二甲氨基) -1，2 -二硫杂戊环。在[[说明书]]中
首次出现该化合物名称时，可以写为“沙蚕毒素，化学名称为4-
(二甲氮基) -1，2 -二硫杂戊环" ，如果申请人愿意，还可以在
化学名称之后再给出化学式，即加上“其化学结构为……”，也可
以用俗名或通用名称作母体和以系统命名方式命名其取代基的混合
命名方式。例如: 青霉素 (英文各称 penicillin) ，在化学领域中，

当甚作为一个化合物类和名出现时，它是如下结构衍生物的俗名，

il 百    S
0        3

COOH
该结构的系统命名是: 6 -取代甲酰氨基-3，3 -二甲基-7-
氧代 -4 -硫杂 -1 -氮杂双环 [3.2.0] 庚烷 -2 -羧酸。

于       S
0    C Hi;
LOS
COOH

按照系统命名法，其化学名称是“3，3 - 二甲基-7-氧代-
6- (2-苯乙酰胺基) -4-硫杂-1-氮杂双环 [3.2.0] 庚烷 -
2-羧酸”的钠或钾盐。当把“青霉素”作为化合物的母体结构
有时，该化合物可以命名为“苄基青霉素”，其命名就大大简化了。

但是，在申请文件中不得使用商标或商品名称 (trade name ) ，
也不得使用代号 (code name，test name) 、本行业的行话和代码，
或地区性的土语来表征化合物，因为这些命名方式难以使公众对它
们有一致的理解，因而不能用于专利申请文件。

### 2. 化学式（包括分子式或结构式）〈包括分子式或结构式)

化合物可以用分子式表征 ，也可以用结构式表征。如果申请人
要求保护的是一个范围的化合物时，可以用“通式” (general for-
mula) 的形式对其进行表征。通式化合物的特点是化合物结构中
某些位置上的基团〈技术要素) 是以并列选择的方式表达的《〈因
此通式化合物也被称为马库什化合物) 。以通式表示的化合物必须
符合《[[审查指南/index]]》第二部分第十章第 8. 1 节有关[[单一性]]的规
定，才能在一件申请中要求保护。

通式可以是分子式，也可以是结构式，以结构式更为常见。

(1) 用分子式对通式化合物的表征

“1，一种碱式多羟基硅硫酸铝复合物，其特征在于具有以下化
学式组成:

Al (OH)。(SO.)c 〈Siox)。《〈H2O)s

其中，A为1.0;

B为0.75至2.0;

C为0.30至1.12;

D 为0.005 至0.1;

X 大于2.0 但小于或等于4.0，以使B+2C +2D (X-2) =3;

当所述产品为水溶液状态时，则大于4。

(2) 用结构式对通式化合物的表征

例如 :
“1. 下述通式 (II) 化合物:
CH3
      (TI)
HO         和         O
及

其中 R 表示氢或具有1 ~8 个碳原子的链烷酰基。

当要求专利保护的化合物无法用化学名称和化学式表征时，可
以用下述方式表征。

### 3. 用物理化学参数表征化合物

所用物理化学参数应该是本领域中常用的。如果使用了新的参
数，则该参数必须是与已知参数可比的。

所谓物理化学参数包括化学领域用来确定化学结构的各类参
数。例如熔点、沸点、溶解度、旋光度、高分子化合物的分子量、
粘度 、拉伸强度、玻璃化温度等，元素分析数据，紫外光谱、红外
光谱或核磁共振数据，X 衍射图谱以及对各种官能团的特征反应，

在各种试剂中的作用等; 又如生物化学参数: 如对各种细菌的作用
或在各种培养基中的作用等。

使用参数定义的化合物必须是通过参数的比较可以使其与已知
化合物相区别，即能体现出发明的区别技术特征。对于用物理化学
参数表征的化学产品权利要求，如果无法依据所提供的参数对由该
参数定义的产品与更有技术的产品进行比较，从而不能确定采用该
参数定义的产品与现有技术产品的区别，则用该参数表征的产品权
利要求不具备《[[专利法]]》第 22 条第 2 款所述的[[新颖性]]。

在实际应用中，以尽可能少的参数准确地表达出发明的区别技
术特征并不是一件容易的事。

用物理化学参数表征化合物权利要求的实例:

“1. 抗生素 TAN - 5$88 为羧基上的钠盐，是两种光学异构体的
平衡混合物，显示出如下物化特性:

(1) 外观; 白色粉末;

(2) 元素分析数据: 由C、了、N、0 和Na组成 (% ) ，样品
在 40℃ 用五氯化磷干燥6 小时，

计算值 测定值

C 39.61 38.5+2.0

H 3.99 4.5+1.0

N 9.249 15+1.5

0 39.58 40.08+1.0

Na 7.58 6.9+1.5

计算时假定含有 0.5moli 的粘附水;

(3) 分子式: CoHuN;ONa ;

(4) STMS 的分子离子峰，M7XZ 611 (2M +Na)-" ，317 (MT+
Na)*，295 (M+H) ;

(5$) 紫外吸收光谱 (水中) : 在波长为210nm 附近有一肩峰;

(6) 阴 (KBr):， 3430，1780，1730，1660，1550，1380 ，
1320 ，1290，1260，1200，1120，1040，980，910，810，770，
690，600，540cm - ;

(7) 溶解度: 洲于水和二甲亚砚，微溶于乙酸乙醋、氯仿和
乙醚;

(8) 颜色反应: 对草三酮反应呈阳性，对 Greig Leaback ，Sak-
aguchi，Ehrlich ，Barton 反应呈阴性; 秀

(9) 酸性、中性和碱性的判别: 为中性物质，其游离形式为

它们的对硝基芳基或二苯甲基酯衍生物，或其N -脱乙酰基衔
生物或其赴。

申请人在首次提出专利申请时 (EP - Al157544，公开日 1985
年10月9日) 递交的[[专利实务/权利要求/权利要求-法条-权利要求书]]中的化合物独立权利要求是以上
述形式撰写的，但其同族专利在美国专利商标局授权时 (US -了
4656288 ，专利公布日期 1987 年4月7日) 公布的权利要求改为下
述形式 (申请人在美国于 1985 年3月20 日递交申请时新补充了实
施例 14，其中测定了上述化合物的结构) :

“1, 下述通式化合物

其中 R 是氢或乙酰基;
BR 是氧、对硝基芳基或二苯甲基。
一般来说，员要能够确定化合物的结构，申请人通常应尽量采

用前两种表述方式来描述要求保护的化合物，因为前两种表征方式
能更清楚、更准确地说明专利保护的范围。它使专利审查中专利性
的判断和将来可能出现的侵权判定更容易操作，也避免无谓的
风险。

4. 用生产方法表征化合胸

当要求专利保护的化合物无法用化学名称和化学式表征时，申
请人可以考虑采用生产方法来表征化合物。例如，生产方法赋予某
化合物新的特性，使其能用于特定用途，但申请人尚不能准确地确
定化合物的结构，可以用生产方法进行表征该化合物。

用生产方法表征化合物的权利要求的基本形式是: “可用方法
Y 获得的化合物X，……”，或者是“化合物 X，该化合物可用下
述方法了制备:

用生产方法表征化合物的实例如:“1. 钛 -抗坏盐酸固体化合
物，其特征是所说的钛 -抗坏盐酸固体化合物是不定组成的，该化
合物可由下述方法制备。将四价钛起与抗坏盐酸的水溶液以 1
0.45 -0.77 的摩尔比混合，用碱调节酸度至 pH5. 0 - 8.0，然后将
生成的钛 -抗坏盐酸固体沉淀分离.”此化合物必须用生产方法表
征的原因是，已知的液 -抗坏盐酸化合物为液体形式，发明化合物
之所以为固体形式取决于钛和抗坏盐酸的配比以及合成反应必须在
一定的酸度 (pH5.0 ~8.0) 下进行，即生产方法给化合物带来了
特定的性能。

用物理化学参数或者生产方法表征的通常是未知结构的化合
物，用物理化学参数表征化合物的权利要求被称作 fingerprint
claim，用生产方法表征化合物的权利要求被称为 produet by process

claim 。
二、[[专利实务/权利要求/权利要求-法条-权利要求书]]的撰写

发明专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，在权利要求
中清楚和完整地陈述化合物的保护范围是至关重要的。

### 1. 权利要求的撰写要求

权利要求应当以说明书为依据，清楚 、简要地限定要求专利保
护的范围，这是《[[专利法]]》第 26 条第 4 款对于权利要求撰写的总
体要求。

(1)》 以说明书为依据

权利要求以说明书为依据，一方面，要求权利要求 (包括独
立权利要求和从属权利要求) 的所有内容均应当在说明书中记载，
权利要求书和说明书的技术特征或术语的表述和含义是一致的，不
得出现相互矛盾之处; 另一方面，也要求权利要求的概括应当合
理，不能超出说明书[[专利实务/说明书/说明书-充分公开概述]]的范围。

通式化合物权利要求通常是由说明书公开的一个或多个具体实
施例 (包括效果实施例) 概括而来。这种概括可以是上位概括，
也可以是并列概括。权利要求概括的范围可以小于或等于，但是不
得超过说明书[[专利实务/说明书/说明书-充分公开概述]]的范围。

例如，通式化合物权利要求中出现“任选取代的”或“取代
或未取代的”的定义，但是没有限定具体取代基是什么，此时，
通常理解为可被任意的取代基取代。在如此宽的定义范围内，有可
能包括对发明效果产生负面影响的取代基，或者可能包括其他的
“活性基团” ，而“活性混合”的效果通常是本领域技术人员难于
预测的，因此，权利要求概括范围过宽，超出了说明书充分公开的
范围。

(2) 清楚

权利要求的清楚通常有三个方面的要求。

首先，每一项权利要求的类型应当清楚。权利要求的主题名称
应当清楚地反映权利要求的类型是产品还是方法，不允许采用模糊
不清的主题名称，例如“一种……技术”; 也不允许在主题名称里
包括两种或者两种以上的权利要求类型，例如“一种……化合
或其制备方法" 。当然，主题名称应当与权利要求的技术内容相适
应，常用产品的特征表征产品，方法特征表征方法。

其次，每项权利要求确定的保护范围应当清楚。权利要求的用

词或术语应当清楚 、准确，而且，一般应当使用其在相关技术领域
通常具有的含义。一般来说，权利要求中不得使用以下用语:

全不得使用含义不确定的词语，例如，表示相对程度的用语如
“厚”、“薄”、“高温”、“高压”、“很宽范围”等; 表示列举的用
语如“优选的”“较佳的”或“例如”等; 通常也不应出现表示
近似的用语如“约”或“大约”等。

@不得使用商标或商品名，因为不能确定专利有效期内所涉及
的沿用该名称的产品或特征不发生改变。

也不得使用外文。化学名称是外文的，应翻译成规范的中文
译名，尚无规范译名的可以自行确定译名，但必须在说明书首次出
现时注明原文。

坦除附图标记或化学式等必需情形外，权利要求中应当尽量避
免使用括号。例如，权利要求中出现“在酸性介质〈如硫酸) 中
反应”限定了不同的保护范围，造成权利要求不清楚。

最后，权利要求书作为整体也应当清楚，这是指权利要求的引
用关系应当清楚。

(3) 简要

权利要求书应当简要，一是要求权利要求的表述应当简要，除
了记载技术特征外，不应对原因或理由作不必要的描述，也不得使
用广告宣称用语。例如，“一种新型的三唑类杀虫剂……” 中的
“新型”属于广告宣传用语，造成权利要求的不简要; 二是指权利
要求书中所有权利要求作为一个整体也应当简要，例如，权利要求
1 和2 分别涉及式 〈I) 化合物和用于杀虫的式 (II) 化合物，二者
同属产品权利要求而且保护范围实质相同，也造成权利要求书的不
简要，应当删除第 2 项权利要求; 此外，权利要求数目也应当控制
在一个合理的数量范围内。

2. 撰写策略和把写中常见的问题

(1) 选择合适的表征方式

化合物权利要求首选用化学名称和化学式 (结构式或分子式)
进行表征，因为它们可以给出化合物的准确定义或结构; 只有无法

用化学名称和化学式定义的化合物才选择物理化学参数来表征和/
或生产方法进行表征。

上述四种表征方式不仅可以单独使用，也可以根据需要任意地
结合使用。这里所谓“根据需要”是指选择最合适的表征方式，
达到准确完整地定义要求保护的化合物，并能与现有技术区别的目
的。当用一种方式不能准确完整地定义要求保护的化合物时，就必
须根据需要把上述四种表达方式中的两种，甚至三或四种结合起来
使用。

例如，大部分高分子化合物只用结构单元定义是不够的，通常
还要加上必要的性能参数，甚至还需要加上方法特征〈详见第三
章关于高分子的章节) 。

又如，如果要求保护的化合物是一种化合物特定的晶型，那么
权利要求中除了应当记载化合物的化学名称和/或结构式以说明化
合物的化学结构外，同时，权利要求中通常还应当至少记载可以表
征该化合物晶型的下述特征之一: 晶体晶胞参数 (a，b，c，w，
B，y) 和空间群、品体 XRPD 图 (数据) 或固相NMR 图 (数据) ，
以便准确、完整地表征要求保护的化合物晶型。

需要特别强调的是，申请人和代理人在撰写晶体化合物权利要
求时要避免这样的一种认识误区，即 ，认为只要晶体化合物权利要
求能够区别于现有技术，则这样的晶体化合物权利要求一定是清楚
的。比如，现有技术的晶型是吸湿性的，本发明的唱型是非吸湿性
的，此时，独立权利要求撰写为“一种非吸湿性的……晶体”，其
中，没有记载可以表征晶体的下述特征之一: 晶体晶胞参数 〈a，
b，c，a，B，?y) 和空间群、晶体 XRPD 图 (数据) 或固相 NMR
图《数据) 。这种撰写方式虽然能够将要求保护的晶体与现有技术
区分开来，但这样的权利要求不能清楚地限定要求专利保护的范
围，并可能要求了过宽的保护范围，不利于申请人专利权的获得和
保护。

此外，权利要求中除化合物名称或化学结构式外仅以字母符号
对晶体进行限定的，例如，使用诸如罗马数字“I”、“了I”……3

或英文字母“A”、“B ”和或拉丁字母“a”、“B”……符号对
晶体进行限定，例如，一件申请的权利要求 1 被撰写为“一种 [型
阿德福韦酯晶体”或“一种阿德福韦酯晶体，其为A 型”或类似
的表述方式，由于对多晶型物的分类不存在统一的国际或国家标
准，上述这些字母符号不具有任何技术含义，因此，一般情况下，
这种仅以字母符号限定的晶体的结构不能被确认 〈除非以这种表
述方式限定的晶体在本申请申请日之前是已知的或者是被相关技术
领域所接受并具有公认的确切含义) ，从而导致权利要求的保护范
围是不清楚的。

(2) 独立和从属权利要求的撰写策略

权利要求被认为是专利权人排他性技术的外边界。一方面，申
请人总是希望权利要求尽可能宽以对抗竞争者; 另一方面，越窗的
权利要求在审查阶段被驳回和授权后被无效的可能性越小，权利要
求越稳定。由于申请人不可能了解所有的现有技术，因此，在撰写
化合物申请时，最好在说明书部分对技术方案、技术特征采用一
般、优选、更优选、最优选的逐渐缩小的撰写方式的同时，在权利
要求中将这些方案或特征撰写为独立权利要求和其从属权利要求，
也就是说对每项发明，撰写包括独立权利要求和其从属权利要求的
一系列权利要求，由抽象到具体，由宽到窄，形成连续渐变的
“个金字塔”型，这样就会为申请人设置多重保护。一旦出现不得
不缩小保护范围的情况，仍能够有足够的缓冲余地，可降低未来在
审查过程中可能发生的风险或者被无效风险。

如果独立权利要求请求保护的是通式化合物，应当有一个或数
个从属权利要求。在化合物领域，从属权利要求通常是对化合物各
基团特征的进一步限定或优选。例如: 在从属权利要求中将取代基
定义中的上位概念限定为其下位概念; 由一般概念中选择其中一部
分优选的具体概念， 在多个取代基的多种组合方式中选择优选的组
合方式; 在涉及数值范围时，进一步限定其范围; 等等。

如果独立权利要求请求保护的是具体的化合物，就不会有对化
合物本身进行限定的从属权利要求，但从属权利要求中还可以对具

体化合物的特定的物理形态或立体构型等作进一步限定。
例如下面一组化合物权利要求:
“1. 下述通式 (ID) 化合物:

民、_N、2X
下
N  COOH

其中R¹ 代表氢、C, -,烷基、C, -*烷氧基或 C;_。链烯基;

R 代表 C, ,烷基、C, _,烷氧基;

X 代表卤素。

2. 按照权利要求 1 的化合物，其中 R 代表 C, .4烷基、Ci-:烧
氧基或 C; ,链烯基。

3. 按照权利要求 2 的化合物，其中 R 代表 C, ,烷氧基。

4. 按照权利要求 3 的化合物，其中 R 代表乙氧基。

5. 按照权利要求 1 的化合物，其中 R 代表 Ci _:烷基、Ci-4烷
氧基。

6按照权利要求 5 的化合物，其中 R 代表 C;, 4烷基。

7. 按照权利要求 6 的化合物，其中 R 为异丙基或权丁基。

8. 按照权利要求 1 的化合物，其中 X 为氯。

9 按照权利要求 1 的化合物，其中 R 为 C,,烷基、C, 4烷氧
基或 C;_,链烯基; 以及及 为 C, ,烷基、C, -4烷氧基。

10. 按照权利要求 1 的化合物，其中 R' 为 C, 4,烷氧基，R 为
C5 -4烷基，和X为氯。

11. 按照权利要求 10 的化合物，其中R 为乙氧基，R 为叔丁

当请求保护的主题是化合物的制备方法或用途时，独立权利要
求和从属权利要求的撰写策略也是一样的。

(3) 将符合[[单一性]]规定的化合物合案申请

把符合单一性规定的化合物合案申请的撰写方式使申请人得到
更合理的保护范围，也会使申请人和代理人感到在申请文件的撰写
上“大有作为"。实际情况也确实如此，撰写的质量与能不能获得
专利以及得到什么保护范围有极大的关系。

化合物专利申请中可以把《专利法》第 31 条允许范围内的同
类和/或不同类独立权利要求合案申请，详细内容请参见第十一章
关于单一性的章节。

以并列可选要素表达的权利要求被称为马库什权利要求，通式
化合物也被称为马库什化合物。以马库什权利要求形式要求专利保
护的化合物应当符合《[[审查指南/index]]》第二部分第十章第 8.工节
有关单一性的规定。符合单一性要求的马库什化合物应当具有
“类似的性质” ，这里所谓的“类似的性质”，不仅涵盖了对化合物
的共同性能或作用的要求，也涵盖了对化合物一定的共同结构特征
的要求，它要求所有可选择的化合物不仅需要具有“共同结构”，
该“共同结构”还必须同时满足:

①能够构成与现有技术的区别特征，和和

②对通式化合物的共同性能或作用是必不可少的。

在申请文件的撰写阶段，由于没有经过必要的检索，一般来
说,申请人或者代理人难于确定某“共同结构”是否构成其与现
有技术的区别特征，往往是在审查过程中，审查员发现现有技术中
公开了与申请化合物共同结构并且具有相同的性能或作用的化合
物，才会指出“该共同结构不能够构成与现有技术的区别特征”，
从而质疑单一性《有时，审查员也以[[创造性]]提出质疑) 。因此，在
通式化合物权利要求的撰写阶段，首先需要把握的是，权利要求至
少应当具有共同结构单元， 而且，该共同结构绪梅单元应是确
定的。

例如，独立权利要求中要求保护下述通式化合物:

其中X 是包括了C、N、0 和/或 $ 原子的链状或带有环节数
不确定的环系的8 种二价基团; Q 是 12 种杂环基， Y 是N-R 或

一
一 个
入          N 一一R
和 一

C-R 基团。

该通式中共有的部分仅仅是一个氮原子，没有共同的结构单
元，不可能构成申请化合物与现有技术的区别技术特征，也不可能
“对通式化合物的共同性能或作用是必不可少的”，属于明显不具
备单一性的情形。这种情况通常是由于申请人要把多个范围结构差
异很大的化合物合案申请而造成的。对这种单一性问题的处理，审
查员往往会要求申请人分案。在此情况下，申请人应当使定义中的
可变要素变得确定，例如: 限定X为C，和Y为N-R'; 或限定4
为某个杂环基，使通式中至少有一个环系是确定的结构。以满足
(专利法》第 31 条第 1 款和《[[专利法实施细则]]》第 34 条关于单一
性的规定。                :

此外，撰写权利要求时要避免两种倾向: 一种倾向是把要求保
护的范围完全局限于实施例。这在目前的专利申请中并不少见。这
种问题在审查过程中难于发现，或者审查员虽然发现了但是一般不
会给申请人作扩大保护范围的提示 ，或者虽然申请人有能把保护范
图写得更大的具体技术情报，但现有的申请文本撰写已经无法或难
以作扩大范围的修改。对审查程序来说，可能审批还会更快一些，
但是以后有可能给申请人带来不必要的侵权纠纷，如出现他人以等
同物替换或类似物替换的形式侵权。另一倾向是在仅有少数实施例
的情况下，申请人把权利要求的范围写得很大很宽，有时会让人党
得权利要求无边无沿，甚至不知所云。申请人采用这种写法的原意
是希望得到尽可能大的保护范围，但其结果可能会适得其反。第
一，审查难以通过。原因之一是范围越大，丧失[[新颖性]]的可能性就

越大，原因之二是由于具体技术情报太少，审查员可能会有多种理
由要求申请人把保护范围缩小，此时，如果在说明书中没有合适的
下位概念作为修改的基础时，申请人将不得不把保护范围限定为具
体的实施例，这种适得其反的结果是申请人所不愿意看到的。第
二，给他人在此基础上进行选择发明提供了更好的基础。

(4) 化合物权利要求常见撰写问题举例

(a) 使用了含义不确切的词语

【例1】权利要求: 式I化合物、其衍生物和其可药用盐……

“衔生物”含义不清楚; 此外，当化合物主题名称中涉及多个
并列的技术内容时，应当以“或”而非“和”连接，即，该权利
要求应撰写为:“式I化合物或其可药用盐" 。

【例2】权利要求: 通式I化合物，其中，R' 是可以被甲基取

择" ，甚至表示“可能”的含义，因此,在化合物定义中应当避免
使用此类措辞。应将 R 明确定义为“R 表示未取代的苯基或者被
甲基取代的苯基” 。

【例3】权利要求: ……游剂选自转醇、乙醇、丙醇、乙酸
乙酯。

这里各具体溶剂之间全部用顿导连接，在理解上可能存在此
义，既可理解为洲剂是选自其中的一种，也可理解为溶剂是选自其
中的一种或多种。应当明确写明: “溶剂选自甲醇、乙醇、丙醇或
乙酸乙酯”或者“溶剂选自甲醇、乙醇、丙薛和乙酸乙酯的一种

【[例4】权利要求: ……其中，含氟磺酸与稀土氧化物按照
0.1:0.5 ~1 的量添加……

数值没有写明计量单位，不清楚是重量比还是摩尔比或是
其他。

【例 5】 权利要求:     应在合适的溶剂和一定的温度下进
行--

类似于“合适的溶剂"、“一定的温度”这样的表述在化合物
制备方法权利要求中经常出现，它们本身的含义是不完全确定的，
在权利要求中应当避免使用。即使仅在说明书中出现，也应当说明
什么是、或者如何确定所谓的“合适的溶剂”或“一定的温度”，
如此，即使审查员认为权利要求不支持或不清楚 ，也有进一步修改
的余地。

(b) 未能清楚地表征化合物产品

化合物权利要求的撰写中还经常出现下述问题: 命名不规范，
以致不能正确认识其结构; 化学名称中涉及商品名称、自拟名称以
致不能确定要求保护的内容; 对不明结构的化合物，定义中使用了
不确切的词语，而且没有用物理化学参数对其进一步限定，以致不
能确定要求保护的内容，如化合物的名称使用了“ x x 化合物的
类似物”、“ x x植物中的有效成分<、“ x x植物的提取物”等而
没有用任何物理化学参数予以限定。

(e) 通式中各取代基的定义不完整

定义不完整的情况，常见的是漏掉某取代基或变量的定义。

例如: 下列结构通式结构中 没有定义。

如果说明书也没有对它进行任何解释或说明，像这种情况，还
可能造成所要求保护的化合物公开不充分。

上述缺陷在撰写申请文件时经常出现，有些是撰写原始文件时
出现的，有些是在打字时出现的。对这些撰写问题，只要撰写时对
这些细节多加注意，就可以有效减少万至避免发生这些错误。