# 第八章 生物技术领域发明专利申请文件的撰写
> 来源：张清奎《化学领域发明专利申请的文件撰写与审查》（第3版）第二部分 第八章

生物技术领域发明专利申请具有发明种类繁多，新发明类型出
现快的特点，由于该技术领域的特殊性, 《专利法》中还专门设立
了一些条款用于生物技术领域的审查，因此在撰写生物技术发明专
利申请时，除了要符合《专利法》 规定的一些通用条款，还需要
注意一些特殊条款的规定。
一、“生物材料”的保藏
为了满足《专利法》第 26 第3 款的规定,， 说明书应当通过文
字记载充分公开申请专利保护的发明内容。对于生物技术领域而
言，大多数的发明中涉及了生物材料这一特征，而对于生物材料，
仅仅靠文字记载很难描述其生命实体的具体特征，而且即使有了这
些描述公众也无法获得这些生物材料，因此为了满足“充分公开”
的要求，必要时应将完成发明所需的“生物材料”提交到国家知
识产权局认可的保藏单位进行保藏。
基于《专利法实施细则》第 24 条的规定，申请人在办理涉及
生物材料的保藏时，应注意以下几个方面:
1. 提交保藏的时间
对于需要保藏的生物材料，申请人应在申请日 (有优先权的，
指优先权日) 当日或之前，提交到中国国家知识产权局认可的保
藏单位进行保藏，晚于申请日 〈有优先权的，指优先权日) 当日
提交的保藏被“视为未保藏”。
2， 保藏证明的提交
申请人在向有关的保藏机构提交了生物材料的样品后，保藏机
构将对该生物材料的存活性进行检测，然后出具存活性检测报告以
及保藏证明。
申请人应该在收到上述两个证明文件后自申请日起4 个月内提
交到国家知识产权局，否则被“视为未保藏”。
3， 保藏信息在申请文件中的体现
申请人除了注意办理上述几个方面的手续外，还应该将有关部
门的保藏信息体现在申请文件 〈请求书和说明书) 中，例如，在
说明书中记载的保藏信息包括;
(1) 第一次提及该生物材料时，描述该生物材料的分类命名、
拉丁文学名
(2) 应当写明其保藏日期、保藏该生物材料样品的保藏单位
全称及简称和保藏编号;
(3) 应当将该生物材料的保藏日期、保藏单位全称及简称和
保藏号作为说明书的一个部分集中写在相当于附图说明的位置。
二、说明书的撰写
取得专利保护的首要条件是说明书必须满足充分公开的要求 ，
生物技术领域由于发明种类繁多，因此在撰写说明书时，需要注意
不同发明类型在说明书充分公开方面的不同要求。
(一) 涉及“微生物”发明的撰写要求
1. 微生物名称的描述
微生物的名称应该采用科学命名方式进行描述，例如采用
“微生物的分类命名 (相应的拉丁文名称)”。在通常情况下，获得
的新微生物是已知种的一个新菌株或是已知属内的一个新种。因
此，对于新菌株的情况，微生物的分类学名称相应为种名 + 菌株
名，种名是采用国际标准命名法命名的已知的通用名称，并且每一
个种各有对应的拉丁文名称，而著株名是由申请人自己命名的，没
有明确的命名规则，例如下列表述: “啤酒酵母 (Saccharomyces
cerevisiae) Y -1”，即表示啤酒酵母种内的YY -1菌株。
对于新的微生物 ，在说明书中第一次出现时，应在其科学命名
的名称后面注明保藏单位简称和保藏号，即以下列方式表示
“种名 (拉丁文名称) 著株名 + 保藏单位简称 + 保藏号”
例如“啤酒酵母 (Saccharomycees cerevisiae) Y -1 CCTCC No.
M93049”;
如果对于找到的菌株还没有鉴定到种的分类单位，则可以焉述
方式表示: .
“属名〈拉丁文名称) 菌株名 + 保藏单位简称 + 保藏号"。
此外还应该在说明书中以专门的段落描述保藏日期 、保藏单位
全称和简称及保藏号，例如下列方式: “啤酒酵母 (Saceharomyces
cerevisiae) TY -1 ，已于1993年9月8 日保藏在中国典型培养物保
藏中心，其简称为 CCTCC ，保藏编号为 No. M93049”。
在此应该注意,说明书中描述的微生物名称应该与保藏证明中
记载的微生物名称一致，以便审查员在审查时易于确认该微生物已
被保藏。
3. 微生物的生物学特性的记载
微生物的生物学特性包括: 形态学特性,培养特性，生理特性
和代谢特性 〈功能特性) 等。描述生物学特狂的目的是为了显示
一种微生物与现有微生物的区别，以证明获得了一种新的微生物。
对于新种，必须详细记载其分类学人性质，说明作为新种的理由，即
写明与同属内其他类似种的异同，并给出作为这种判断基准的有关
文献。对于新菌株，应当清楚地说明该新菌株的特征，以及该菌株
与该菌株属于同一种的已知菌株的区别征。对于新的种，应当详细
描述该种的分类学特征 ，而且应当前明判定该微生物是新种的理
由，应当说明该种同现存的类似种的区别，并且应当说明作为判定
基础的所用的相关文献。
4. 制造微生物的方法
对于有关微生物本身或新的微生物的用途的发明，制人造该微生
物方法的描述应当以本领域普通技术人员能够制造为准，制造方法
通常包括筛选、诱变、DNA 重组技术等，筛选或诱变方法获得的
微生物通常需要到专利局认可的保藏机构进行保藏。对于 DNA 重
组技术，只要对制备方法进行了详细的描述，并且其中任何的原料
都是公众可获得的，则可以不保藏所获得的微生物。
5. 详细记载一种新微生物的应用效果
对于涉及新的微生物的发明，为了满足《专利法》第 26 条第
3 款的规定，必须在说明书中提供实验证据来证实该微生物的用途
和使用效果。例如，从自然界筛选到的一种新微生物，应该通过实
验来证明具有一定的产业上的用途，对于人工诱变获得的变异株应
该比原始菌株具有更优良的功能特性，例如增加了一种产生抗菌素
的特性。对于转基因的微生物，应该提供检测到了该外源基因的表
达产物的实施方式。
(二) 涉及重组 DNA 技术 (基因工程技术) 领域的发明的
撰写
任何产品发明，为了满足充分公开的要求，说明书都应当包括
下列内容: 产品的确认，产品的制备以及产品的用途。当发明涉及
新的 DNA 分子〈基因) 、多肽〈和蛋白质) 、载体 (重组载体) 的发
明时，其技术方案的撰写也需要满足这三方面的要求。
1. 涉及DNA 分子 (基因) 本身的发明
首先，对于这类发明，其说明书的撰写主要涉及 DNA 分子
(基因) 的名称、结构、制备工艺、应用等方面。没有标准的命名
法可对 DNA 分子 (基因) 进行命名。如果是结构基因通常引用该
基因编码的产物来表示，也可以以本领域内通用的名称表示，对于
其他的 DNA 分子如尚未知其表达产物的名称，或是具有某种特定
用途的 DNA 分子，可以按照申请人的意愿决定其名称。说明书应
该清楚地描述该 DNA 分子〈基因) 的详细结构，最合适的方式是
以碱基序列表示，此外，应该记载该 DNA 分子〈基因) 的大小、
分子类型及来源等。
其次，说明书应该描述该 DNA 分子 〈基因) 的制备过程，至
少应该描述一种具体的制备方式，其中应具体描述其起源或来源，
制备的工艺步骤和条件，收集和纯化的步骤，鉴定方法等。
最后，对于这类发明，特别需要注意的是应在说明书中描述该
DNA 分子〈基因) 具有的功能或用途，并且说明书必须提供证实
所述 DNA 分子具有所述功能或用途的生物学实验。下列两种情况
属于不满足《专利法》第 26 条第 3 款的规定:
A. 说明书仅仅摘述了某一基因的碱基序列，但没有描述其功
能或用途，也没有任何证据显示其具有某一功能或用途;
了B. 说明书描述了某一基办的碱基序列，并且也描述了其功能
或用途，但是提供的生物学试验不足以证实所述的功能或用途。
例如，某一发明涉及一种用于治疗肝炎疾病的多肽 A&，说明书
描述了该多肽 A 的结构及制备过程，但是疗效实施例中仅握供了
所述药物组合物对肝炎疾病的治愈率为 80% 的定性描述，没有提
供具体的实验数据，这种情况被认为没有充分公开产品的用途而不
满足《专利法》第 26 条第 3 款的规定。
另外需要注意的是，对于结构基因，应该通过描述其编码的产
打上有的功能来证洋基居具有的用这，下殉情况都不能认为世上
DNA 分子〈基因) 的功能或用途是明确的:
4A.， 对于结构基因，仅仅提供其作为探针的用途，这种“用
途”不能被认为该结构基因具有“功能” ，说明书应当清楚地显示
所述结构基因编码的蛋白质的功能;
B. 申请人仅仅证实某基因编码的蛋白质的表达量与某疾病有
关，因而推测该蛋白质可用于制备治疗廊述关病的药物，进一步认
为该基因具有特定的用途，这种推理是不正确的，因为这种表达量
上的变化和该疾病的关系不一定是“直接对应”的，不能够仅仅依
据表达量上的差异就推测可将该蛋白质或编码该蛋白质的基因用于
治疗所述疾病。
因此，对于 DNA 分子， 在说明书中描述和证实其功能或用途，
是获得专利权的必要条件，而且申请人应该在基本上明确该基因的
功能后再提出申请或者必须在一年的优先权到期时提交新申请中记
2. 涉及载体 (重组载体) 的发明
对于 DNA 重组技术中使用的载体或制备重组载体的原始载体
是新筛选的或未曾在现有技术中公开，如通过私人惠赠方式等的情
况，则必须在说明书中描述该载体的 DNA 序列结构，并且至少描
述一种该载体的制备方法如从其来源分离纯化的过程，鉴定方法以
及作为载体的用途等，或以显示内切酶位点的物理图谱来表示，有
时为了方便，申请人可以将载体提交到专利局认可的保藏单位进行
保藏 。
对于重组载体，一般不采用描述整个 DNA 序列的方式，因为
通常重组载体是从已知的载体制备的，因此只要具体详细地描述其
制备过程 ，包括起始载体，制备重组载体的方法步骤，其中所用的
酶，处理条件等即可，最好措绘构建重组载体的过程的示意图，这
样可以更加一是了然。例如下列方式:
“pVHN 表达载体的构建;
用 BamHI 和 Xbal 消化 pKSHN，回收 HRN 基因。用 BamHI 和
Xbal 消化PVAXI ，回收 pbVAX1 片段。将 HN 基因捅人到 pVAXI 的
BamHI 和 XbalI 之间，构建策略见图1.”或
“pVVP3 表达载体的构建:
将 PVAX1 用 EeoRI 消化，回收 PVAX1 片段。用 EcoRI 消化
pPKSVP3，回收 VP3 基因。将回收的 VP3 基因揪人到 pVAXI 的
EcoRI 位点，构建筑略见图 1。”
其中假设原始的载体“pVAX1”是已知的，HN 基因或 VP3 基
因都是已知的。
3， 涉及多肽〈重组蛋和白质) 本身的发明
这类发明的说明书，应该对多肽或蛋白质的名称、结构、制备
方法和蛋白质的功能进行具体的描述。
多肽或蛋白质的名称、结构的描述与前述 DNA 分子 (基因 )
的描述相似，只是多肽或蛋白质的结构应该以氨基酸序列表示; 多
恢或蛋白质的制备方法包括获得编码多肽或蛋白质的基因的方法、
获得所使用的表达载体的方法、宿主、将基因导人宿主的方法、从
导入基因的转化体收集和纯化多肽或蛋白质的步骤，或鉴定所获得
的重组产物的方法等; 为了满足《专利法》第 26 条第 3 款的要
求，对于任何一种蛋白质，应在说明书中详细撒述其功能或用途，
与前述基因的情况相似，此处所述的功能或用途必须提供实验来验
证，例如，当描述所述的蛋白质可以治疗某种疾病时，应该提供体
外实验、动物实验或临床效果数据等来证明其确实具有所述功能或
用途。
4. 涉及转化体及其制备方法的发明
制备转化体的方法应描述导入的基因或重组载体、宿主 〈微
生物、植物或动物) 、将基因和重组载体导人宿主的方法、选择性
收集转化体的方法或鉴定方法等。
此类发明使用的基因分为新基因和已知基因，对于新基因的描
述，参见前述“DNA 分子〈基因) 本身的发明”部分。
对于其结构和特性或功能已经在现有技术中公开的基因，此时
在说明书中可以直接引用现有技术所使用的名称，记载公开该基因
的文献，这样不必给出有具体的基因序列;重组载体的制备过程的擂
述参见前面“载体 〈重组载体) 的发明”部分; 说明书应详细描
述将基因和重组载体导人宿主的方法，其详细的程度应该包括完整
的实验步邓，导人的操作工艺，试剂或材料的具体成分和使用量，
具体的操作条件如就离心操作而言应该广明离心的时间和速率，温
度等，使本领域技术人员按照所描述的内容，能够重复出结果; 此
方法使用的和宿主细胞通常包括细菌 、真菌、病毒、动物细胞和植物
细胞等。对于宿主的描述应该用标准命名的名称，但也可以用现有
技术中已经使用的固定的通用名称，例如 CO0S -7 细胞、CHO 细胞
等。通常情况下宿主细胞是现有技术中已经公开的，因此只要说明
其来源即可。但有些情况下，是本发明制备的，或是个人持有的，
公众不能得到的，则应该到专利行政部门认可的保藏单位进行
保藏。
需要注意的是，此类专利申请说明书还应该包括一个重要组成
部分，即“对外源基因在转化体中的表达进行检测”的试验及结
果，以证实达到了发明目的，缺少该部分内容都被认为该发明没有
完成，具体地说有下列几种情况:
(1) 对于转基因动物或植物的制备，需要提供检测获得的新
动物或植物是否稳定地携带了外源基因的例子。例如，对于将编码
特定的生长激素基因转化牛的细胞并且将转化细胞繁殖为牛，外源
基因表达后在牛乳腺中产生该生长激素的发明，则可以直接在其牛
奶中检测是否含有该生长激素即能证明。例如，对于将编码赖氨酸
的基因转化到水称细胞，将转化细胞繁殖成完整的水稻植株的发
明，应该提供转化的水稻植株比普通的水舟植株产生的赖氨酸含量
高的具体实施方式以证明确实得到了携带缩码蔽氨酸的基因的水
稻。如果发明目的是获得携带外源基因的完整的动物体或植物体，
则在说明书中必须提供将转化细胞生长为动物体或植物体的详细过
程的实施方式。
(2) 对于制备生产需要的物质的发明，还应该提供用转化体
生产目的产物的技术方案，如简单的发酵方法的实施方式。
对于生产已知产品的新方法，如果现有技术中尚没有采用基因
工程技术制备该产品，则应该提供“具体实施方式”证明本发明
所获得的产物与观有技术生产的产物相比，具有同样的效果。如果
是对基因工程技术制备某一种产品的方法进行收进例如使用了其他
的载体，则应该提供“具体实施方式”证明该方法改进后带来的
突出效果，例如表达量增加，生产时间缩短等。
(三) 有关核戎酸和/或氨基酸序列表和序列甫电子文件的
提交
生物技术领域发明专利申请撰写的另一显著的区别是: 说明书
包括作为一个单独部分提交的符合国务院专利行政部门规定的序列
表，并且按照国务院专利行政部门的规定在递交申请文件的同时提
交该序列表的计算机可读形式的副本。
根据《专利法实施细则》第 17 条和《专利审查指南》相关部
分的规定，当在说明书中描述了由 10 个或更多核背酸组成的核音
酸序列，或由4 个或更多工- 氨基酸组成的蛋白质或肽的氨基酸序
列时，应在说明书的最后一部分以“序列表”的形式进行描述，
序列表的撰写方式可参照国家知识产权局局长令第十五号《核背
酸和/或氨基酸序列表和序列表电子文件标准》，并且在提交书面
形式“序列表”的同时，应提供负载“序列表”的软盘或光盘，
其体操作可参见前述“撰写标准”。
三、遗传资源的披露
随着新《专利法》 的实施，对于生物技术领域发明专利申请
的撰写，还应该考虑本次《专利法》 修改中新增加的有关“遗传
资源”来源公开的条款。新《专利法》增加了涉及和遗传资源来源
公开的第 26 条第5 款，并且当申请不符合该条款的规定时，审查
员可以驳回申请。该条款的内容如下; “依赖遗传资源完成的发明
创造，申请人应当在专利申请文件中说明该遗传资源的直接来源和
原始来源; 申请人无法说明原始来源的，应妆陈述理由”。基于
《专利法》该条款的规定，新的《专利法实施细则》第 26 条进一
步明确了有关的概念及手续的办理程序等。
《专利法实施细则》第 26 条的内容如下 :
“专利法所称遗传资源，是指取自人、动物、植物或者微生物
的任何含有遗传功能单位并具有实际或者潜在价值的材料; 所称发
明创造的完成依赖于遗传资源，是指发明创造的完成利用了遗传资
源的遗传功能。
发明创造的完成依顿于遗传资源的，申请人应当在请求书中了予
以说明，并填写规定的表格，写明该遗传资源的直接来源和原始
来源。
基于上述《专利法》以及实施细则的规定，当申请中涉及的
发明创造的完成依赖于遗传资源时，申请人应当在请求书中予以说
明，并填写规定的表格，写明该遗传资源的直接来源和原始来源。
其中，规定的表格如下所示，
遗传资源披圳登记表
请按照本表后附的“填表注意事项”
正确填写本天各栏          申请号未确定的由专利局填写
@@申请号;
轩发明各称             @@申请日
@优先权日:
电遗传资源的获取途径 : (由申请人确定，并在口内打x )
工中传资源取自; 口动物 口植物 口微生物 口人
II 获取方式: 口购买 口赠送或交换 口保藏机构 口种子库 (种质库) 口基
因文库 口自行采集或委托采集 口其他
全直接获取和遗传资源的时间 :   年   月
吕遗传资源
名称
四提供者名称 〈姓
名)
全所处国家或地区
旧过洁漆涝
人联系方式
曲采集地 (国家、
省〈市) )
薄滞交风的
曲被委托人和名称
(姓名)
此过滁潜
侈被委托人联系方式
续表
喉原始来源〈国家、省《市) )
央无法申明遗传资源原始来源的理由:
申请人或专利代理机构签章          专利局处理意见
年 镭针月 希哺日
填表注意事项
一、中的“遗传资源名称”为遗传资源在申请文件中的相
应命名或编号，多个遗传资源的直接来源和原始来源都相同时，可
以将这些遗传资源的名称一起写于该栏中。
二、甸中的“采集方式”指通过自行采集或委托采集的方式
获取遗传资源，其中采集地需披露至省 (市) 一级。
三、图中的“联系方式”包括通信地址、互联网地址等，其
中中国国内通信地址应写明省 〈直辖市或者自治区)、市、区、街
道、门牌号码 、邮政编码; 外国人通信地址应写明国别、州《市、
县) ，邮政编码。
四、鸭中对于人类遗传资源而言，披圳其来源信息时，不得公
开被采集遗传资源的个人的姓名、身份证号和详细住址。
五、披露罗原始来源时，一般应将其披露至省〈市) ，如果申
请人无法披露至省 〈市) ，也可以只披露至国家。但是，如果遗传
资源的直接获取方式为自行采集或委托采集，风必须申明该遗传资
源的原始来源，并将原始来源披露至省〈市) 一级。
六、前面任一栏填不下时，可以使用附加页，注明如“续凶
遗传资源名称”。
四、权利要求书的撰写
(一) 涉及微生物本身的发明
要求保护微生物的权利要求的撰写通常分为两种形式
1. “中文的属名或种名《拉丁文名称) 菌株名+保藏单位简
称+保茂号
> **例如: 啤酒酵母 (Saceharomyees eerevisiae ) 了Y - 1 CCTCC**…（示例详见原书）

> …（后续内容从略，详见原书）
---

## 相关章节

- [[个人笔记/个人笔记-说明书和权利要求书-说明书应当充分公开|高分子化合物发明专利申请文件的撰写]]
- [[撰写-化学-组合物与药品发明专利申请文件的撰写|组合物与药品发明专利申请文件的撰写]]
- [[撰写-化学-中药与饮食品发明专利申请文件的撰写|中药与饮食品发明专利申请文件的撰写]]
- [[撰写-化学-生物技术领域发明专利申请文件的撰写|生物技术领域发明专利申请文件的撰写]]
- [[撰写-化学-化学方法与用途发明专利申请文件的撰写|化学方法与用途发明专利申请文件的撰写]]
- [[撰写-化学-化学发明的单一性及分案申请|化学发明的单一性及分案申请]]
