# 撰写-化学-申请文件总的特点及要求

> 来源：张清奎《化学领域发明专利申请的文件撰写与审查》（第3版），第二部分 化学发明专利申请文件的撰写

## 化学发明专利申请文件总的特点及要求

## 一、实施例是核心，[[专利实务/说明书/说明书-充分公开概述]]是基础

### 1. [[专利实务/说明书/说明书-充分公开概述]]发明的内容，以具体实施方式说明发明可以实
现，符合《[[专利法]]》第 26 条第 3 款的规定。

由于化学发明主要是在实验室完成的发明，因此，仅靠[[说明书]]
的一般性描述，本领域普通技术人员还难以实施，并无法确认所提
出的技术方案是否能够完成所述的发明任务，是否具有[[说明书]]所述
的优点和效果。例如发明涉及一种产品如化学物质时，仅仅设计出
该化合物的分子式和结构式，而不通过具体试验将其合成出来并测
出其光谱、质谱或核磁共振数据和熔点、比重等物性参数，专业人
员根本无法推知其能否制备或将具有何种性质，从而难以相信发明
已经完成。又如发明涉及一种方法，如某化合物的制法时，由于其
工艺参数较多，通常包括湿度、压力、催化剂种类及用量、反应介
质及反应物浓度等，而且出于专利保护的需要，各参数往往不是写
出一个具体数值而是写成一个范围，这就造成了参数间相互配合时
较大的、不确定的选择余地。而实际上，各参数是相互对应相互配
合的，若不用实施例具体描述参数的选取方式，本领域普通技术人
员难以实施其发明并取得所述的积极效果，有时甚至需要经过多次
试验但花费[[创造性]]的劳动才行。在这种情况下，发明实际上是未完
成的，因而是本领域技术人员无法实现的,不符合充分公开的
要求。

### 2. 以事实和数据为依据说明发明取得的效果，以奠定发明

基于与前面所述相同的原因，发明所取得的优异效果，必须以
实施例所得的事实和数据为依据才有说服力，光凭主观论断或声称
是远远不够的，在涉及发明的[[创造性]]时，尤其是对于选择发明以及
产品或方法的特征与现有技术非常相似的发明，必须以对比例方
式，令人信服地证明发明的技术方案与现有技术已知的类似方案相
对比所显示出的突出的出人意料的优异效果，才能满足授予专利所
要求的创造性标准。

### 3. 以足数量的代表性实例支持权利要求所覆盖的范围。

在化学领域的专利申请中，权利要求所涉及的对象往往不是一

个具体的技术方案，而是一个包括多个技术方案的范围。例如由化
学通式表示的一组化合物或参数范围概括的许多中间数值表述的多
个方案。对于这种权利要求，必须所有包括在内的技术方案都共有
《[[专利法]]》第 22 条所要求的“三性”，并得到说明书的支持才行。
这里《专利法》第 26 条第4 款所述的“[[专利实务/权利要求/权利要求-法条-权利要求书]]应当以说明书
为依据”，并不是一种形式要求，即只要说明书中有相同的文字即
可，而是就其内容而论，对于本领域的普通技术人员，只有当其阅
读说明书后，不必自己花费任何创造性的劳动，即可直接得出并能
够实施的技术方案才可以用来支持权利要求。反之，内容空洞的文
字描述，邯使多次出现在说明书中，专业人员阅读后一无所获，也
不能作为权利要求的依据。因此，基于前述理由，应以说明书的实
施例为核心，在发明人实际完成的发明内容的基础上，加上本领域
普通技术人员阅读说明书之后，仅凭专业常识便可推知或经过简单
的等效技术变换即可实现的内容，才构成可批准的具有专利性的权
利要求范围。这种范围的限定，既不是与实施例严格地一一对应，
也不能与实施例毫无关联，仅凭主观臆想任意扩大，而是应以实施
例所能代表的，专业人员可以得到的内容为准。至于这种具体界限
的划定，则与发明所属的具体技术领域和许多其他因素有关，在此
不一一详述。

### 4. 作为申请人自我防卫的一种武器。

申请人可以利用化学发明专利申请的实施例，作为必要时自我
防卫的一种武器。这主要体现在下述两个方面。

一是在申请专利的过程中，由于已有技术浩如烟海 ，无论采用
什么手段进行检索，都不可能百分之百地查全查准与发明有关的情
报，从而没有绝对把握在专利申请的实质审查、撤销程序以及以后
的无效程序中确保万无一失。因此，在申请文件中应尽可能多地公
开一些实施例，尤其是代表优选和最佳方案的实施例，为以后的程
序适当地设置退路，以便在必要时可以修改和进一步限制权利要求
的范围，不至于一无所得或全军覆没。

二是由于化学发明专利申请公开的内容一般范围较宽，若无具

体的详细描述，他人以后还可能在此范围内进一步研究开发 ，寻找
出其中效果突出的优选或最佳方案，从而得到选择发明，反过来限
制在先发明的申请人或专利权人。因此，尽可能多地公开一些实施
例，可以防止后人的选择性发明，从而起到一种自我防卫的作用。

总而言之，实施例在化学发明专利申请中具有不可取代的重要
作用，在撰写化学发明的专利申请文件时，务必给予充分的重视，
写入足够数量的不同类型的实施例。

此外，在化学发明专利申请的实质审查中，效果往往占有十分
突出的地位。在许多情况下，虽然发明与现有技术仅有很小的差
别，但却带来了意想不到的突出效果，由此即可奠定发明的创
造性。

化学发明的效果可以是多方面的，它可以是化学产物的优异性
能和应用前景，也可以是化学工艺的简化，产率、精度、效率的提
高，能耗、原材料的节省 ，环境污染的减少或根除等。

在说明化学发明的效果时，应当注意以下几点。

(1) 用试验数据定量地表示发明的效果。

由上述可知，由于化学领域属于试验性科学领域，化学发明的
效果往往是难以预测的，因而需要用实际试验所得到的数据来定量
地证明才能令人信服。例如某化合物具有除草性能，这从化合物本
身一般是无法推测的。因此，只是定性地声称该化合物可以消除某
种杂草，没有任何定量的数据来证明，人们往往难以相信。

(2) 说明测定数据的方法和条件。

对于化学产品的某些物性参数，例如粘度，目前尚无统一的标
准测量方法及条件，用不同的方法在不同的条件下测量，就会得到
不同的结果。因此，为了达到令人信服的效果，还应说明测定数据
的方法及条件。

(3) 说明效果的数据要有可比性。

对于多数改进性发明，为了判断发明的创造性，往往需要将其
效果与现有技术相对比，这就要求申请人在申请文件中尽可能采用
由本领域标准或惯用的测量方法和条件测出的同类数据来说明发明

的效果。否则就无法对比，同样起不到令人信服的作用。

值得注意的是，在撰写化学领域的专利申请文件时，不但要有
足够数量的产品制备实施例，还要有相应数量的应用效果实施例，
才能确保专利申请被顺利授权并取得较大的保护范围。

## 四、产品用途不明确，审查有难点，审查有难点

在机械等一般性技术领域，由于基础理论研究比较深入，所发
明的新产品功能和用途通常比较明确,不大可能出现新的用途发
明。如果要使产品具有新的功能或用途，往往要对其内部结构进行
改进，因此,产品新的功能或用途往往意味着产品内部结构的变
化。基于这种客观现实, 《审查指南》在[[新颖性]]判断一章规定了以
下原则: 被审查的发明或者实用新型专利申请与现有技术或者申请
日前由任何单位或者个人向专利局提出申请在申请日后 〈含申
请日) 公布或公告的《以下简称申请在先公布或公告在后的) 发明
或者实用新型的相关内容相比，如果其技术领域、所解决的技术问
题 、技术方案和预期效果实质上相同，则认为两者为同样的发明或
者实用新型。

然而，在化学领域，由于许多基础理论并不十分成熟，人们对
物质微观结构的认识还不够深入，以至于许多创新产品申请专利
后，其功能或用途并未被完全认识，从而常常出现由后人申请的用
途发明。在这种情况下,产品用途的改变并不一定意味着产品内部
结构或组成的改变，而有可能此功能或用途早已客观存在，只不过
人们当时并未发现而已。而产品的内部结构或组成如果没有任何变
化，则不能被视为新的产品，所谓新的功能或用途只不过是一种新
的发现而已 ，而新的科学发现并不是专利保护的客体。这时 ，就不
能简单地适用上述[[新颖性]]的判断规则了 ，关键是要看这种新的功能
或用途是否代表了产品内部结构或组成的改变。如果不是，其产品
就没有新颖性，但基于该新功能的发现而导致的新用途上共有新颖
性，有可能被授予一项方法专利。

## 五、[[生物材料]]难得到，保藏是手段，保藏是手段

在化学发明专利申请中，涉及[[生物材料]]的发明具有更多的特殊
性。除了有具有上述化学发明的共同特点外，这些发明还有其独具的
特点，这就是必要时还需要进行生物材料样品的保藏。

《专利法》第 26 条第 3 款指出: “说明书应当对发明或者实用
新型作出清楚 、完整的说明 ，以所属技术领域的技术人员能够实现
为准。”这就是说，说明书应当充分公开发明的内容。但在生物技
术这一特殊领域，有时仅靠文字描述很难确定生物材料的具体特
征，本领域技术人员即使按照所描述的方法也不能重复得到该生物
材料，从而无法实施发明。例如对于大多数由自然界筛选的特定微
生物和通过物理化学方法进行人工诱变所生产的新微生物就属于这
种情况。当发明使用了这种公众不能得到的生物材料时，为了满足
《专利法》第 26 条的要求，应按《[[专利法实施细则]]》第 24 条的规
定保藏使用的生物材料作为充分公开的补充手段，并在说明书和权
利要求书及请求书中记载保藏单位的名称、地址、保藏日期和保藏

编号。
## 六、[[遗传资源]]有依赖，披露很关键，披露很关键

由于《专利法》第三次修改时在第5 条第 2 款增加了遗传资
源保护的内容，并在第 26 条第 5 款增加了[[遗传资源]]披露的要求，
这就为化学领域的专利申请增添了新的特点。

为了进一步落实《生物多样性公约》，有效地制止“生物海
盗”行为,《专利法》规定“依赖遗传资源完成的发明创造，申请
人应当在专利申请文件中说明该遗传资源的直接来源和原始来
源" ; 为了合理地界定需要披露遗传资源的范围，《专利法实施细
则》又在第 26 条规定: “专利法所称遗传资源，是指取自人体、
动物、植物或者微生物的任何含有遗传功能单位并具有实际或者潜在价值的材料; 专利法所称依赖遗传资源完成的发明创造，是指利
用了遗传资源的遗传功能完成的发明创造。就依赖遗传资源完成的

发明创造申请专利，申请人应当在请求书中予以说明，并填写规定
的表格。” 也就是说，如果申请专利的发明创造是使用了取自人
体、动物、植物或者微生物的任何含有遗传功能单位并具有实际或
者潜在价值的材料并利用了其遗传功能才完成的，不论该发明实施
时是否还需要该遗传资源，都应该在申请文件的请求书中予以说
明，并填写规定的表格。

需要注意的是，该表格并不是说明书的内容，登记表中的内容
也不属于原说明书和[[专利实务/权利要求/权利要求-法条-权利要求书]]记载的内容，因此不能作为判断说
明书是否充分公开的依据，也不得作为修改说明书和权利要求书的
基础。如果发明的实施仍然离不开该遗传资源的获取和利用，则应
该将其同时写入说明书中，以满足充分公开的要求。

综上所述，化学发明具有许多不同于其他技术领域发明的特
点。因此，在申请化学发明专利时，除了应当满足《专利法》及
其实施细则的一般要求外，还应特别注意化学发明的特点及要求。
第二章

化合物发明专利申请文件的撰写