# 撰写-化学-化合物发明-撰写要点（下）

> 来源：张清奎《化学领域发明专利申请的文件撰写与审查》（第3版），第二部分 化学发明专利申请文件的撰写

## 化合物发明专利申请文件的撰写（续）

三、 [[说明书]]的撰写

《[[专利法]]》第 26 条第 3 款规定，[[说明书]]应当对发明或者实用
新型作出清楚 、完整的说明 ，以本领域技术人员能够实现为准，这
是对说明书撰写的总体要求，也即我们经常说的说明书[[专利实务/说明书/说明书-充分公开概述]]的
要求。化学是实验科学，化学发明能否实施往往难于预测，因此，
《[[审查指南/index]]》第二部分第十章第 3. 1 节具体规定了化学产品充
分公开应当满足的条件，即化学产品的确认 、化学产品的制备和化
学产品的用途和/或使用效果。

说明书撰写方式和顺序应符合《[[专利法]]实施细则》第 18 条的
规定，包括名称、技术领域、背景技术、发明的内容、附图说明和
具体实施方式等几个部分，这是对说明书撰写方式和顺序的一般要
求，化合物发明也不例外。

在化合物发明的技术内容部分，除应当用正面、尽可能简洁的
语言客观地说明发明能够解决的技术问题外，说明书撰写通常还应
包括以下内容，或者说注意以下问题。

### 1. 在说明书中记载权利要求请求保护的所有内容

权利要求要求保护的内容均应当能够在说明书中找到依据，
即 ，为使权利要求最终能够得到说明书的支持，说明书在技术方案
部分应当记载独立权利要求和从属权利要求的全部技术内容。

### 2. 请求保护通式化合物时对通式取代基定义展开描述

当要求保护通式化合物时，说明书应当对通式化合物涉及的术
语或者各个取代基定义展开描述，做进一步的说明。

(1) 对取代基定义的具体说明

很多化学名词在不同的场合有不同的意义，可以是广义的，也
可以是狭义的。因此应在说明书中了予以具体说明，否则说明书就不
能起到正确“解释保护范围”的作用。例如，在通常情况下，化
学家将“氨基”理解为“一NH,”; 但是，如果在说明书中给予适
当的说明，则可以使其包括各类取代的氨基 (如一烷基氨基，二
烷基氨基等) ，甚至还可以包括环氨基。因此，在说明书中必须对

了

通式定义中的各类取代基，如烷基、烷氧基、烷硫基、链烯基、链
抉基、环烷基、杂环基、栈基等给予具体的描述，包括它们的定义
所含碳原子数、杂原子数、连接位置等。又如: 权利要求涉及低级
烷基，说明书要给予清楚的说明， 因为，我们既可以称 C, -4:烷基
或 C, -6烷基为低级烷基，也可以称 C -*烷基为低级烷基，那么低
级烷基到底应该有多少个碳原子在化学领域中并没有确切的定义。
因此，如果说明书缺少对低级烷基的说明或解释 ，会导致权利要求
保护范围的不清楚。

(2) 对分子间或基团冶结构的进一步说明

如果需要，在说明书中还需对分子间或基团间的连接方式、连
接位置进行说明。例如:“二个基团之间以肽键相连”或“基团 R
连接于杂环的碳原子上”，这其中也包括对各种异构体〈几何异构
体、光学异构体等) 的描述。

(3) 各取代基的举例和/或优选范围的说明以及优选电请化合
物的举例

其中优选范围部分可以包括取代基的数个基团中的优选基团;
或某一类基团中的优选具体基团;: 有数个取代基时还包括多个取代
基的优选组合; 以及优选的具体化合物等。

通式化合物应该从正面描述而不应该由反面描述，例如: 除非
出现不具备[[新颖性]]需要刨除某些范围的情况，一般情况下不应该使
用如“BR 不是氧”的描述方式;并且不应使用意义不确切的词语，
例如: 要求保护的化合物不能是 x x 化合物的类似物、x x植物的
有效成分等。基团的定义不能是氨连接的有机基团、氧连接的有机
基团、碳连接的有机基团、二价有机基团等。例如: 一申请中的化
合物定义及其具体说明如下 :

“本发明公开了下述通式 (II) 化合物

其中: R 代表氨、烷基、烷氧基或链烯基;

R 代表烷基、烷氧基;

X 代表卤素。

上文所述的烷基是指具有1工~8 个碳原子的直链或支链的烷基
例如: 甲基、乙基、丙基、异丙基、丁基、异丁基、叔丁基、仲丁
基、戊基、新戊基、已基、庚基、辛基等。优选具有 1 ~4 个碳原
子的直链或支链的烷基，特别优选具有 3 个或4 个碳原子的支链烷
基，最优选异丙基和叔丁基。

上文所述的烷氧基是指具有 I ~6 个碳原子的直链或支链的烷
氧基。例如: 甲氧基、乙氧基、丙氧基、异丙氧基、丁氧基、异丁
氧基、叔丁氧基、仲丁氧基、戊氧基、新戊氧基、己氧基等。优选
具有 I ~4 个碳原子的直链或支链的烷氧基，特别优选甲氧基或乙
氧基。(该部分一般记载的是从属权利要求 3 的再次级通式范围) ，
以下还可以记载从属权利要求进一步优选的范围。

如上文所述的链烯基是指具有 2 ~ 6 个碳原子的直链或支链的
链烯基。例如: 乙烯基、1L -丙烯基、2 - 丙烯基、1 - 丁烯基、2 -
丁烯基、1 -戊烯基、1 -已烯基等。优选具有2 ~4 个碳原子的直
链或支链的链烯基，特别优选乙烯基、1 - 丙烯基。

上文所述的卤素是指氟、氯、涡或碘原子。优选氯原子。

优选 R 代表烷基或烷氧基，更优选烷氧基，特别优选 C, ,烷
氧基，最优选甲氧基或乙氧基;

优选 R 代表 C，,烷基;

特别优选 R 代表 C, 4烷氧基，BR 代表 C,，,烷基和X 代表氨

原子。

本发明的优选化合物选自:

缺少这部分内容是专利申请文件中常见的缺陷。其结果是使说
明书难于起到解释权利要求的保护范围的作用。这种问题可能会在
审查程序或在以后发生侵权诉讼时才会显现出来，并可能给申请人
造成不可弥补的损失。例如: 在实质审查中审查员认为某个取代基
定义意义不清楚; 或者根据现有技术文件的教导对某类基团的实施
提出质疑; 或者认为某基团的定义范围太大而说明书中提供的具体
技术情报又不足以支持时; 如果说明书中没有上面这部分描述，权
利要求将很难修改，有时不得不把提出质疑的基团删除，或者把保
护范围限定到很小的范围，甚至限定到实施例的范围，这是申请人
所不愿意看到的结果。

例如: 在一通式化合物申请中，要求保护的化合物定义中涉及
的一个基团包括杂芳基，说明书中对该基团列举出下述各层次: 杂
芳基/含1 ~3 个选自N、0 或 $ 的杂原子的杂芳基/含1 ~2 个氮原
子的5或6元杂芳基/实施例有吡咯基、吡啶基、喀啶基。在审查
中，审查员发现一篇现有技术文件已经公开了呋喃基，在此情况
下，杂芳基因为没有[[新颖性]]而不可能保留，但由于说明书中有上述
分层次的描述，申请人可以有两种选择: “含1 ~3 个选自N或$
的杂原子的杂芳基”和“含 1 ~ 2 个所原子的5 或6 元杂芳基” ，
或者至少可以将该基团改写为“含1 ~ 2 个氮原子的5 或6 元杂芳
基”。但是说明书中如果没有上述内容，申请人只能要求保护实施
例所列举的吡咯基、吡啶基、嘧啶基。

在审查过程中如果出现上述情况，申请人可能会提出增加这部
分内容的要求，即要求以实施例的基础概括出上位概念。如在上述
实例中以有实施例所列举的吡咯基， 吡啶基和喀啶基为由，要求增
加“含1 ~2 个氮原子的5或6元杂芳基”的上位概念。这种要求
通常会被拒绝，因为这种修改不符合《专利法》第 33 条的规定。
这是因为所述上位概念范围通常都要比实施例所包括的范围大得

多，就所述单个基团是如此，就多个基团之间的排列组合而言更是
如此。因此，这种修改是不能允许的。

### 3. 化合物的生产方法

专利申请要求保护的化合物可能有多个生产方法，在说明书中

至少要公开其中的一种生产方法，当然也可以公开多种方法。如果

请求保护的是通式化合物，则说明书除了记载该通式化合物的制备
方法外，一般还应当记载一个或多个制备实施例; 如果请求保护是
上具体化合物，则说明书中应当记载该化合物的制备实施例包括公开
必要的理化参数。公开的程度以满足《专利法》第 26 条第 3 款达
到本领域技术人员能够获得或者制备的要求为准。

对生产方法的描述应包括该方法涉及的物质如原料、工艺如反
应步骤和条件。如果该方法还涉及设备，如涉及特定的设备，特别
是专用设备时，也必须描述其所用的设备。对于原料物质，如果不
是常规化工原料，最好说明其生产方法或者来源。

生产方法描述的繁或简可参照下述两种情况:

(1) 新的生产方法

如果所申请化合物的生产方法本身是新的，则必须对该方法进
行完整的描述。即[[专利实务/说明书/说明书-充分公开概述]]实施该方法的全部必要条件。包括，

①原料 (和中间体) ;

②涉及的其他物料，如反应介质、催化剂等;

③工艺步骤,如反应、所了分离等

④工艺条件，如温度、压力、环境等;

⑤产品的分离提纯技术，如液一液荃歌、重结晶、色谱分
离等;

⑥所使用的专用设备，如高压反应设备等

⑦必要时可有附图。

如果该方法中所用的原料和/或中间体是新化合物时，则还必
须在说明书中对它们的生产方法进行描述，如此类推，以保证本领
域普通技术人员能用已知的原料和申请中所描述的方法制备出该化
合物。

根据间样的理由，如果该方法中所用的原料和/或中间体虽然
是已知化合物，但是并不能从商业途径获得，还必须在说明书中说
明其出处和/或生产方法。

如果生产方法涉及的原料是天然产物，例如动植物时，必须给
出学名，最好同时给出拉丁文名称。不得使用申请人当地的土语。
对同一天然产物如某种植物，不同的国家、不同的地区经常使用不
同的和名称，而不同的国家和/或不同的地区所使用的同一名称则可
能是指完全不同的植物，因此，如果此类申请中出现原料名称的错
误，极有可能因此而造成无法实施的结果。

例如: 一申请案要求保护由植物中提取的化合物 A，所使用的
原料是“红豆"。但是“红豆”这个名称在不同地区所指的植物是
不相同的，由于申请人在东北地区，因此至少可以推断此“红豆”
与云南地区的“红豆”可能不同。经过请教植物学家才知道申请
中所说的“红豆”的学名是“越桔”，其拉丁文名称为“Vaceini-
um Vitisidaea L”。就此案而言，由于原始公开中没有对其生产原料
作出正确的描述，本领域技术人员不可能根据说明书的描述再现本
发明，因而不能满足《专利法》第 26 条第 3 款的要求而不可能得
到授权。

在一种新的生产方法中涉及某些已知技术时，这部分的描述方
式可参考下述关于已知生产方法的描述方式。

(2) 已知生产方法〔发明点在化合物本身)

在有些情况下，方法本身是常规方法，发明对现有技术的贡献
主要体现在具有专利性的产品上 ，在此情况下对所用方法可以概括
地说明，概括的程度取决于本领域普通技术人员对该技术的熟苯程
度，即，如果方法是本领域普通技术人员熟知的常规技术，则可以
比较简略地描述。

例如， 申请的新化合物是一种酯，它是由常规的酯化方法获得
的。则在说明书中有“使原料 A 和原料 B 在常规的酯化条件下琵
化得到化合物 C”的描述就够了，当然，在此描述之后也可以对酯
化条件如溶剂 、温度和所用试剂等进一步具体说明。

如果所用方法虽然是已知的但不是本领域普通技术人员所熟知
的常规技术，或者虽然是常规的方法但有特殊的限定条件，或者所
用方法是数个常规方法的新的或不常见的组合时，仍然需要对所用
的方法进行详细的描述;或者对其中的常规方法部分简略描述，而
对其中不属于常规技术的部分或是有特殊限定条件的部分进行详细
的描述。如果该方法与现有技术文件如书籍、科技文章或专利文献
等叙述一致或部分一致时，可以引用这些已知技术文件作为参考，
从而简化说明书和减少申请文件的篇幅。

在某些情况下，可能申请人并不能准确地判断专利申请中的方
法是新的还是已知的，在这种情况下，说明书中对生产方法的描述
应该以采用新方法的描述方式为宜。

### 4. 化合物的用途和使用效果

对于新化合物的产品专利申请，在申请的说明书部分至少要公
开该化合物的一种用途和/或使用效果。如果申请化合物是全新结
构的化合物，或者现有技术存在与所申请化合物结构接近、但用途
不相同的化合物，即本领域技术人员无法根据现有技术预测请求保
护的化合物具有所述用途或效果时，则说明书中还应当记载可以证
明申请化合物具有所述用途和/或达到所述效果的定性或定量的实
验数据; 对那些与已知化合物结构接近、用途相同的化合物专利产
品申请，必要时还需提供对比实验数据。定性或定量实验数据应当
是对有具体实验结果的描述，而不是对用途的简单的宣称或推断。

同时，说明书应当清楚 、完整地记载实验方法，包括应当明确
实验是采用哪一〈些) 化合物样品进行的。如果说明书仅证泛指
出“对本发明化合物进行实验，发现它们的……效果指标低
于……”，或者“本发明优选化合物的抗菌有效流度低于……”，
这样针对不确定样品的所谓实验数据，通常会被认为不清楚， 不符
合《专利法》第 26 条第 3 款的规定。

例如一化合物专利审请，其通式化合物是一种除草剂，则在该
申请的说明书中应该给出该通式化合物对若干品种草类的除草试验
结果，如盆栽试验条件下的除草试验结果。在说明书中还应公开该

化合物用于除草时的使用方法和施用剂量。

又如一化合物专利申请，其通式化合物是一种药物化合物，在
说明书中应该公开其具体的医药用途和药理功效，此用途和效果应
该用药理试验数据来说明。根据药学领域关于药理学试验的要求和
常规的模式，药理试验可以是实验室试验，例如杀菌试验，也可以
是动物试验或临床试验数据。在说明书中还应公开该化合物用于该
医药用途时的有效量和使用方法。

对于药物和农药化合物，一般来说，在专利申请中不要求公开
毒性试验结果，但是如果该申请化合物与已知化合物相比，其创造
性就在于减少了毒性时则另当别论。

### 5. 实施例

由于化学是一门实验科学，在化合物产品专利申请中，实施例
是说明书必不可少的一部分。实施例不仅证明了发明的再现性，为
确定权利要求的保护范围提供了具体的技术情报，而且对相关领域
的后续发明，特别是选择发明具有很好的防卫性; 另外，对申请人
来说，这些内容在以后的法律程序，如复审、无效和侵权诉讼中也
将是有力的证据。

关于实施例的撰写，首先应该注意的是: “实施例”不同于
“实施方案"。这就是说在专利申请要求保护的范围内，实施倒是
其中的一个“点”，而不是一个“面”或“片”，即实施例是对具
体实验过程的描述。这就要求其中所涉及的文字描述应该是具体概
念而不能是上位的一般概念，所涉及的数据应该是具体的数而不是
一个范围。但是实施例的描述方式也不同于生产车间的操作记录，
不能有诸如“开启电源”等无意义的叙述，也不能有不确切的描
述。例如:; 在描述反应光度时不能使用“加热套 〈冷却水) 温度
为 100忆”等和反应温度相关但是又无法判断其实际温度的描述。

(1) 关于实施例的内容

实施例部分可以包括以下内容。

中申请专利保护的目的化合物的制备实施例

在目的产物的制备实施例中，除了描述其原料 〈和/或中间

体) 和生产过程外，必须给出产物的化学名称，并根据需要给出
必要的物理化学参数，特别是化学领域中常用的能够确认化合物化
学结构的定性分析数据和谱图。例如: 熔点、元素分析数据 、紫外
光谱数据、红外光谱数据、核磁共振数据、质谱数据、X 光分析数
据或旋光度分析数据等。这也是确认具体化合物的要求。

②说明用途和效果的试验方法和结果数据

这一部分应清楚地描述用途试验方法和试验结果数据，必要有时
还需给出试验结果的表示方法、计算方法和/或计算公式。

关于试验方法的描述必须是完整和清楚的，试验方法与某个现
有技术文献相同时，可以在说明书中引用该文献，从而简化关于方
法的描述。有试验数据而无试验方法和/或计算方法的情况下所提
供的数据通常是无意义的。在某些情况下，有试验方法和试验数据
但没有明确数据的量纲，即计量单位量时的数据也是没有意义的。

这部分内容可以放在实施例部分，也可以放在说明书关于化合
物的用途和效果描述之中。

③原料和/或中间体的制备实施例

如果在目的产物的制备过程中涉及的某种原料和/或中间体是
新的，则在实施例部分还必须包括这些化合物的制备实施例。或
者虽然所用原料和/或中间体不是新的，但是不可能通过商业途
径获得的，申请人也可以在实施例部分列举制备这些化合物的
实例。

④在申请中可能还包括 :

由应用试验。

(2) 关于实施例的数量

实施例的多少主要取决于权利要求中技术特征并列要素的概括
程度和数据的取值范围。范围越大的上位概念要求的实施例就越
多，另外，所需实施例的多少还应考虑以下因素。

①发明的类型

例如: 该申请是选择发明时，在要求保护的范围内应该给出足
够的实施例。

②发明的技术领域

对于可预测性较低的技术领域，例如，构效关系很密切的技术
领域，如省族化合物专利申请，在要求保护的范围内应该给出足够
的实施倒。

③现有技术的状况

如果在现有技术文件中检索到与发明化合物结构相近但用途不
同的化合物时，在要求保护的范围内必须给出足够的实施例，以证
明在要求保护的范围之内均可以实现发明的目的。

④取代基 (或基团) 对申请化合物性能所起的作用

除了少数全新结构的化合物发明以外，大部分化合物专利申请
是对已知化合物进行结构改造，以改善其性能。在此类通式化合物
申请中，如果化合物定义中有多个取代基 (或基团) ，其中可能有
一个或数个取代基 (或基团) 是该申请化合物与已知类似结构化
合物区别之所在，或日区别技术特征或发明点，正是它们对化合物
性能的改进起着主要作用。对这一部分取代基〈或基团) 必须有
足够的实施例予以支持，而同一申请化合物的其他取代基 〈或基
团) 只需要提供较少的实施例。

由上述内容还可以看出，实施例不仅要有足够的数量，而且在
该申请要求保护的范围内还应有均衡的分布和合理的布局，这样才
能保证申请人能获得预想的保护范围。

就同一保护范围而言，当然实施例数量越多越好，但是提供大量
的实施例会给申请人带来很大的经济负担，并且必然会推迟提交申请
的时间。所以，对申请人来说，应该在提供适当数量的化合物制备实
施例及用途试验数据，与尽早提交申请，两者之间作出最佳选择。

### 6. 撰写缺陷造成的说明书未充分公开的两种典型情况

(1) 未公开化合物的用途或效果数据

前文已经谈到，对化合物发明，说明书应当记载化合物的用途
或使用效果，如果本领域技术人员无法根据现有技术预测要求保护
的化合物具有所述用途或者能够实现所述效果，说明书还应当记载
能够证明该用途或效果的定性或定量实验数据，否则，说明书公开

不充分。
例如，申请要求保护一种下面通式 〈I) 所示的萘醌衍生物，
在说明书中指出它可以治疗癌症，但是有给出任何的定性或定量实

站 下 NHR”

T     (I)

人 DO 民'

如果现有技术没有公开结构接近的化合物，或者现有技术公开
的结构接近的化合物具有其他用途，例如作为降压药使用，也就是
说，本领域技术人员无法根据现有技术预测要求保护通式 I 化合物
能够治疗癌症，说明书也没有给出任何的定性或定量数据证明它能
够治疗癌症，审查员会因此得出说明书公开不充分的结论，而且，
此时申请人也不可能通过修改申请文件或提交补充实验数据的方式
来克服上述缺陷，申请没有获得专利保护的前景。

假定本领域技术人员可以根据现有技术预测要求保护的化合物
具有治疗癌症的作用，例如，现有技术公开了多篇与通式 [化合物
结构接近的化合物均可治疗癌症，审查员也可能会以此现有技术为
依据提出[[创造性]]的质疑。此时，申请人当然可以提供其他证据
(例如本领域的普通技术知识) 证明通式 工化合物的[[创造性]]，但是
如果申请人为了证明创造性而提供对比实验数据的话，势必会选择
特定的实验模型、实验方法和测定参数来进行试验和比较，由于这
些在原始申请文件由没有任何记载，并且试验是在申请日后完成，
如果不允许申请人任意选择的话对公众可能是不公平的，因此，即一
般来说，只有当对比实验数据证据是针对原始申请文件中明确记载
并且给出了相应实验数据的技术效果时，审查员才是接受的。

对申请人来说，既不可能了解所有的现有技术，也很难判断本
领域技术人员是否可以根据现有技术预测申请化合物的用途或效
果，比较保险的做法是在撰写申请文件时尽量记载能够证明化合物

用途或效果的定性或定量数据，或者记载与申请人认为的最接近的
更有技术对比的对比实验数据。

(2) 未充分公开生产方法

生产方法所涉及的某种原料或中间体是新化合物时，说明书和
[[专利实务/权利要求/权利要求-法条-权利要求书]]中没有公开该化合物的生产方法，以致所述申请化合物
的生产方法不能实现。

生产方法以某种天然产物为原料时，该天然产物的名称不规
范，不是使用学名，而是使用申请人当地的土语，根据此名称公众
不能正确判断其为何物，以致所述生产方法不能实现。

生产方法的描述中缺少关键内容以致所述生产方法不能实现，
如反应必须有催化剂存在才能进行时没有给出催化剂的名称或其组
成; 反应必须在特定的条件下才能完成时缺少关键的技术条件如酸
度、溶剂等的描述; 或者在生产方法涉及专用设备如反应器、搅拌
设备等的时候没有对该设备进行描述。

四、撰写实例

摘 要

本发明涉及新颖的通式 (I) 的-成内酰胺衍生物，其中司
表示氢或 C, ~ Cs烷酰基。本发明还涉及该化合物的制备方法，以
该化合物为活性成分的药物组合物，以及本发明化合物和药用组合
物在治疗急性和慢性病毒性肝炎、肝中毒、大脑缺氧和遗忘证中的
应用。

[[专利实务/权利要求/权利要求-法条-权利要求书]]

1. 下述通式 (IT 化合物;

其中R表示氢或 C, ~ Cs烷酰基。
. 按照权利要求1的化合物，其中R表示氢或 C, ~ C4烷酰基。
. 按照权利要求1 的化合物，其中R为氢。
权利要求3 化合物的制备方法，该方法包括以下步骤:
将黄皮(Clausenia Lausium Skeels) 的叶子与沸水一起加热;
- 浓缩水提取液，向其中加入盐酸水溶液;
使上上层清液通过一阳离子交换树脂柱;
- 将树脂用碱溶液进行处理;

e. 树脂用有机溶剂提取

f 浓缩后的提取液在硅胶或氧化铝柱中进行色谱分离，以氨
仿、二氯甲烷、甲醇或它们的混合物为洗脱剂;

中 硅胶板薄层分离，以氯仿: 甲醇 =97:3 为洗脱剂，收集并浓
缩 R{ 值为0.53 的洗脱液，得到所需产物。

5. 按照权利要求4的方法，其中步骤d 中所述的碱溶液为

氨水。
6. 按照权利要求4 的方法，其中步骤f中所述的洗脱剂为氯
仿/甲醇。

7. 用于治疗急性和慢性病毒性肝炎、肝中毒、大脑缺氧和遗