第七章
生物技术领域发明专利申请的审查

（接上文）

二、涉及生物材料保藏的审查

在进行与生物材料的保藏相关的审查时，难点是确定哪些生物
材料需要保藏。审查员的判断依据是: 在申请日（有优先权的，
指优先权日) 之前公众是否可以得到发明涉及的生物材料。审查

(1) 判断“公众能否得到”的时间界限: 申请日《有优先权
的，指优先权日)；

(2) 是否需要保藏并不取决于权利要求是否要求保护该生物
材料；

(3) 如果普通技术人员按照说明书中描述的制备方法，不需
要创造性劳动，可以重复获得所述的生物材料，则该生物材料不需
要保藏。

1. 所涉及的生物材料需要保藏的情况

(1) 个人或单位拥有的 ;

(2) 由非专利程序的保藏机构保藏并对公众不公开发放的生
物材料；

(3) 在说明书中描述的制备该“生物材料”的方法不能重复，
由该方法获得的生物材料必须保藏。

2. 所涉及的生物材料不需要保藏的情况

在《专利审查指南》中明确规定了以下情况不要求保藏:

(1) 申请日（有优先权的，指优先权日) 前已经“商品化”
的生物材料；

此时申请人应提供申请日（有优先权的，指优先权日) 前公众
可以购买得到该生物材料的证据。例如: 提供生产厂家，商品目
录，销售发票等证据。

审查证据时应注意，

外证据上指示的生物材料必须与本申请中涉及的一致 〈或者
在原始文本中已经说明相互等同) ;

@@证据上指示的日期应该是申请日（有优先权的，指优先权
日) 之前。

(2) 各国专利局或国际专利组织承认的用于专利程序的保藏
机构保藏的，并且在向我国提交的专利申请享有的申请日 (有优
先权的，指优先权日) 前已在专利公报中公布或已授权的生物
材料；

(3) 在申请日（有优先权的，指优先权日) 前已在非专利文
献中公开，在说明书中注明了文献的出处，说明了公众获得该生物
材料的途径，并由申请人提供了保证从申请绅起 20 年内向公众发
放该生物材料的证明。

判断是否属于上述三种不需要保藏的情况时，重点应该考虑，

曲所述行为发生的时间必须在申请日 (有优先权的，指优先
权日) 之前;

四必须确认申请人提供的证据所措的生物材料与专利申请中涉
及的生物材料是完全一致的。

三、对权利要求是否清楚完整的审查

1. 微生物产品的限定方式

权利要求中存在括号时，会在一项权利要求中限定出一大一小
两项不同的保护范围，因此权利要求保护范围不清楚。当权利要求
中出现保藏号时，不能将其置于括号内:

【人鲍 18】如下权利要求，

一种细菌 ，其为枯草芽鸡杆获 〈(CCTCC No. 5678 ) 。

案例分析 :

由于该权利要求中的保藏号置于括号中，使该权利要求可以解
释出如下两个范围而导致保护范围不清楚，

一种细菌 ，其为枯草芽鸡杆菌 。

一种细菌 ，其为枯草芽孢杆菌 CCTCC No. 5678 。

2， 权利要求的保护主题

【例 19】如下权利要求 :

一种产生体细胞的细胞系统，其特征在于，该细胞系统包括膀
带间叶细胞。

案例分析 :

该权利要求的保护主题是“细胞系统”，从技术知识角度考
虑，无法判断是一种方法还是一种产品，因此该权利要求的保护范
围不请楚。

四、对权利要求保护范围的审查

1. 用“具有”或“侈有”等开放式表述方式来限定的权利
要求

【例 20】如下权利要求，

一种能够分解化合物 A 的多肽，其具有 Met - Tyr - … - Cys -
Leu 所示的氨基酸序列。

案例分析;

说明书证明的仅仅是具有具体的 Met - Tyr - … - Cys - Leu 序
列的多肽能够分解化合物 A，没有证明其他的多肽能够分解化合物
A，基于本领域技术人员的常规知识，当化合物的结构不同时，其
功能特性也不相同，因此基于该序列能够分解化合物 A，无法推导
出含有该序列的物质都能分解化合物 A，该权利要求的保护范围得
不到说明书的支持。

【例 21】如下权利要求:

一种分离的多核苷酸，包括 SEQ ID NO; 1 所示核酸序列。

案例分析，

该权利要求中出现“包括”的术语使得该权利要求请求保护
的多核背酸既是指“SEQ ID NO: ! 所示核酸序列"，也指“所有含
有 SEQ ID NO: !1 所示核酸序列、而其末端还可能存在其他未知序
列的多核苷酸序列”，而说明书中仅仅证明了 SEQ ID NO: 1 的功

能，对于后一种情况，由于在其两端加入了其他序列，导致其结构
完全不同，从而使得其功能、特性与 SEQ ID NO: 1 的不同，因此
该权利要求得不到说明书的支持。  _

2. “实验数据”不足以支持要求保护的范围

【例 22】如下权利要求:

一种 CD40 结合分子在制备用于治疗肿瘤或传染病的药用组合
物中的用途。

案例分析:

说明书提供的实验证据仅仅提供了可以治疗肿瘤的证据，没有
提供可以治疗传染病的证据，而肿瘤和传染病这两种疾病的发病机
理相差很大，基于一种物质能够治疗肿瘤，无法推导得出其可以治
疗传染病，该权利要求得不到实施例的支持。

【例 23】如下权利要求:

减毒病毒与喜树碱化合物在制造用于治疗肿瘤的药物中的用
途，其中所述病毒选自新城疫病毒、麻疹病毒、水泡性口炎病毒、
流感病毒、辛德毕斯病毒 、小核糖核酸病毒和粘液瘤病毒。

案例分析 :

说明书提供的实验证据，仅仅证明了减毒的新城疫病毒与喜树
碱化合物的组合物可用于治疗肿瘤。没有证明其他的减毒病毒，如
该权利要求涉及麻疹病毒 、水泡性口炎病毒、流感病毒、辛德毕斯
病毒 、小核糖核酸病毒和粘液瘤病毒等可与喜树碱化合物组合用于
治疗肿瘤，而不同的病毒种类其功能特性差别很大，从减毒的新城
疫病毒与喜树碱化合物的组合物可用于治疗肿瘤，无法推导其他的
减毒病毒与喜树碱化合物的组合物可用于治疗肿瘤，因此该权利要
求得不到说明书实施例的支持。

五、对新颖性的审查

1. 具体 〔下位) 方案与一般 (上位) 方案
【例 24】 发明要求保护如下权利要求:
一种蛋白质，含有下列氨基酸序列: le - Thr - Tyr - Thr -

Asp -Cys -Thr- Gu -Ser-~- CIy。

案例分析 :

检索到对比文件1，该文献公开了一种蛋白质, 其氨基酸序列
如下 :

Je -JTJhr-Tyr-Thr-Asp-Cys-Thr-GCn -Ser-Gy。对比文
件 1公开的蛋白质 (产品) 的具体序列是确定的，只有一条序列，
而本发明要求保护的蛋白质，采用了开放式的描述方式，从而使得
该权利要求的范围包括了多条氨基酸序列，而其中必然有一条序列
与对比文件 工的序列完全相同，因此该权利要求没有新颖性。

2功能未知、结构相同的现有技术

{例 25】如下权利要求:

一种编码人蛋白X 的 DNA 分子，其序列为 SEQ ID NO: 1。

案例分析:

检索到对比文件1，该文献公开了一个DNA 序列，GCenBank 登
录号为; AC5678，其序列与 SEQ ID NO: 1 完全相同，但功能
未知。

由于该权利要求中所述的编码蛋白X 的 DNA 分子的 DNA 序
列已被对比文件 1 公开了 ，属于现有技术，作为化合物，其结构相
同时，功能也必然相同。因此该权利要求因对比文件 1 的公开而没
有新颖性。

六、对创造性的审查

创造性的审查原则是: 考虑该发明是否具有突出的实质性特点
和显著的进步，其一般按照三步法进行。即: 由确定最接近的现有
技术; 外确定发明的区别特征和发明实际解决的技术问题; 图判断
要求保护的发明对本领域的技术人员来说是否显而易见。

【例 26】如下权利要求，

一种重组人促红细胞生成素药物注射剂，包括如下组分:

(1) pH 稳定剂; (2) 稳定量的聚氧乙烯脱水山梨醇脂肪酸
酷; (3) 沙透压调节剂; (4) 药用量的促红细胞生成素。

案例分析 :

检索到两篇对比文献，对比文件 工公开了以下方案: 一种重组
人促红细胞生成素药物注射剂，包括如下组分: (1) PH 稳定剂;
(2) 渗透压调节剂; (3) 药用量的促红细胞生成素。对比文件 2
公开了可以使用PVP 使 EPO0 溶液稳定。

本发明的技术方案与对比文件 1 相比,增加了 “(〈2) 稳定量
的聚氧乙烯脱水山梨醇脂肪酸醋”这一成分，在本发明中使用这
一成分的目的是作为“稳定剂”。对比文件 2 中同样公开了使用
PVP 可以使 EPO 溶液稳定，即对比文件 2 中已经给出了使用 PVP
可以使 EPO 溶液稳定的技术启示，因此得到本发明的技术方案是
显而易见的，而且没有带来意想不到的发明效果。因此该权利要求
没有创造性。

七、对实用性的审查

在审查中需要注意，产品的实用性和方法的实用性的区别，两
者的判断依据是不同的，不能混淆。产品的实用性，是指该产品必
须在产业中能够制造，并且能够解决技术问题。方法的实用性，是
指该方法必须在产业中能够使用，并且能够解决技术问题。

生物技术领域中不具有“实用性”的发明很多，主要体现在所
述的发明结果不能“重复重现”，在生物技术领域内通常可以将不
具有实用性的发明划分为下列四种类型。

1人体或者动物体的非治疗目的的外科手术方法

专利法所述的“外科和手术方法”，由于是以有生命的人或者动
物为实施对象，因此无法在产业上使用，而不具备实用性。

【例 27】如下权利要求:

一种制备人造血干细胞的方法，其特征是到人体的有径骨骨艇，
经过……进行分离。

案例分析 :

该发明中涉及从人体取肥骨骨髓的步骤，而从医学角度考虑，
该步骤属于“外科手术方法”，因此该权利要求不具备实用性。

【例 28】如下权利要求，

一种体外诱导间充质干细胞向神经细胞定疝分化的方法，其特
征在于它包括以下步骤:

(1) 骨通或脐带血间充质干细胞的分离纯化;

(2) 扩增间充质干细胞，培养至 60% ~ 70% 融合时，换成含
脸牛血清及B-莞基乙醇的 DMEM 培养液预诱导;

(3)

案例分析:

上述方法中包括了“和骨艇或脐带血间充质王细胞的分离纯
化” ，虽然该权利要求没有明确说明是从人体或动物体通过外科手
术方法获得骨触或脐带血间充质干细胞，但是根据对权利要求的范
围作最大的合理的解释的原则，该步骤实际上包括了通过外科和手术
方法获得骨髓或脐带血问充质干细胞这一范围，因此导致整个权利
要求没有实用性。

2. 杂交瘤的制备方法

虽然制备杂交瘤的方法是一些常用方法，但是这些方法的实施
获得某一特定的结果是随机的，即使实验过程完全相同，也很难重
复再现出同样的结果，因此产生满足特定条件的单克隆抗体的杂交
瘤的制备方法，没有实用性。

3. 由自然界萍选特定微生物的方法

这种类型的方法由于受到客观条件的限制，且具有很大随机
性，因此在大多数情况下都是不能重现的。例如，从某省某县某地
的土壤中分离筛选出一种特定的微生物，由于其地理位置的不确定
和自然、人为环境的不断变化，再加上同一块土壤中特定的微生物
存在的偶然性，致使不可能在专利有效期 20 年内能重现地和蔓选出
同种同属、生化遗传性能完全相同的微生物体。

因此，由自然界筛选特定微生物的方法，一般不具有工业实用
性，除非申请人能够给出充足的证据证明这种方法可以重复实施，
否则这种方法不能被授予专利权。

4. 通过物理、化学方法进行人工诱变生产新微生物的方法

这种类型的方法主要依赖于微生物在诱变条件下所产生的随机
突变，这种突变实际上是 DNA 复制过程中的一个或者几个碱基的
变化，然后从中得选出具有某种特征的菌株。

由于碱基变化是随机的，因此即使清楚记载了诱变条件，也很
难通过重复诱变条件而得到完全相同的结果。这种方法在绝大多数
况下不符合[[《专利法》第 22 条第 4 款]]的规定。