第十一章
各审查环节判断标准的相互联系

马克思主义辩证法认为，一切事物都是相互联系、相互依赖、
相互制约的。专利审查及保护的实践也不例外，尤其是在申请文件
的充分公开、对比文献的选择 、新颖性和创造性的判断、申请文件
的修改、确定授权范围以及侵权判断等重要环节中，其判断标准之
间存在着某些内在的联系。主动地探索和认识这些内在联系，有助
于公正地掌握专利司法中的“天平”，合理地平衡申请人或专利权
人与公众的利益，更加充分地发挥《专利法》“鼓励发明创造，促
进科学技术进步和创新”的作用。

一、申请文件的充分公开与对比文献的选择及原申请
文件记载的范围

1 申请文件的充分公开

申请文件的充分公开是发明或实用新型专利申请必须满足的条
件之一，也是代理人撰写申请文件或审查员进行实质审查时首先要
考虑的问题。其法律依据是[[《专利法》第 26 条第 3 款]]的规定:
“说明书应当对发明或者实用新型作出清楚、完整的说明，以所属
技术领域的技术人员能够实现为准。”反之，如果申请文件不能满
足上述要求，则审查员将不得不依照[[《专利法实施细则》第 53 条]]
第 (3) 项的规定驳回该专利申请。

申请文件的充分公开，是指对所属技术领域的普通技术人员来
说，该申请的说明书应当清楚而确切的语言和概念，完整地记述了
构成该发明或者实用新型的所有必要的技术特征和细节，其详细各

度使得普通技术人员仅仅依靠自己的专业常识和基本技能即可实施
或者再现该发明或实用新型并取得所述的效果，而无需付出任何创
造性的劳动。也就是说，只有描述得清楚 、完整，使得本领域普通
技术人员能够实现的技术方案，才有可能依法得到保护。这也符合
专利制度的“契约理论”，只有对社会作出实质性贡献，即提供了
新的可以利用的技术情报，才有权利获得一定期限的专利保护。反
之，描述得不够清楚 、完整 ，技术人员无法实现的技术内容，由于
没有实用价值，等于对社会没有贡献，当然不应受到《专利法》
保护。

2， 对比文献的选择

对比文献的选择是实质审查的基础和重要依据，在某种意义上
讲，它决定着专利申请的命运和审查程序的进程。通过检索，审查
员找出与发明申请的内容最为接近的现有技术，以此作为对比文
献，与申请的发明进行对比，判断是否属于同样的发明创造，或者
本领域普通技术人员由此出发，能否直接得到该发明，或者显而易
见地导出该发明，而无需花费创造性的劳动，从而确定所申请的发
明是否具备[[法律法规/法律/专利法-2020]]所要求的新颖性和创造性。因此，
对比文献的最低条件应当是能够为本领域的技术人员提供足够清楚
而完整的技术情报，使其阅读该对比文献后，仅靠自己的专业常识
和基本技能即可实施所述的技术方案，解决文献所要解决的技术问
题。也就是说，对比文献也应当做到“充分公开”，即提供清楚、
完整、可以实施的技术方案，而不仅仅是未充分公开的一般原理或
不完整的设想。否则，对比文献公开不充分，不能解决发明所提出
的问题，与发明提出的技术方案存在实质性区别，就不应当选择为
对比文献，用来否定发明的新颖性。只有这样，才能体现专利制度
上述的“抽约论”。如果允许用现有技术中毫无实际用处的对比文
献来否定能解决实际问题的发明的新颖性，对申请人肯定不公平，
也无法体现专利制度鼓励和促进真正的技术创新的积极作用。

3. 原申请文件记载的范围

为了体现“先申请制”的基本原则，防止申请人申请专利后

修改时加入新的技术内容，[[专利实务/修改/修改-修改依据与超范围判断]]规定了对修改的限
制条件，即不得超出原申请文件记载的范围，其中 1993 年以前
《专利法》将原申请文件定义为“原说明书”，《专利法》 修改后
则定义为“原说明书和权利要求书"。

如上所述，申请文件必须充分公开发明或实用新型的内容，使
所述领域的技术人员能够实施所述技术方案。那么，如果发现申请
文件公开得不够充分，缺少必要的技术特征或细节，可否多许申请
人修改时将其补人呢? 显然，这样做就超出了原申请文件记载的范
围，从而违背了“先申请制”的原则，有可能损害第三者或公众
的利益，将会导致专利申请被驳回。由此可见，申请文件不充分公
开发明或者实用新型的内容是一个致命的缺陷，是无法通过修改加
以弥补的。

实际上，在绝大多数发明或者实用新型专利申请中，申请人不
仅会充分公开其实际作出的发明创造; 而且，为了得到尽可能宽的
保护范围，申请人往往要在申请文件中对其发明创造进行某些抽象
的概括和外延，使其描述的范围远远超过实际上已经作出的发明，
以至于出现了某些主观腾想或推测，实际上却难以实现的空洞的技
术内容。这种现象在化学领域的发明专利申请中尤为突出。而在实
质审查过程中，申请人为了支持其概括得过宽的权利要求范围，还
往往提供许多补充的技术内容和细节，例如，实施例及试验数据，
来证明其要求保护的整个范围都可以实施并具有所述的效果。那
么,这样的修改和补充是否允许呢? 这种抽象而空洞的描述可否算
作原说明书记载的范围呢?

如上所述，判定这条法律规定的目的，主要是为了体现“先
申请制”的原则，保证批准的专利限制在申请日时已经作出的范
围内，即原申请文件中详细记载的、为本领域技术人员提供了上其体
而完整的技术情报，从而可以实施和再现的技术方案范围内。换名
话说，就是原申请文件已经充分公开的技术内容。因此，这里所说
的原申请文件记载的范围，就是充分公开的范围，而不应包括那些
抽象的、空洞的、未充分公开，从而不能实施的内容。若在已经充

分公开的范围内提供证明材料，可以认为符合[[专利实务/修改/修改-修改依据与超范围判断]]
的规定; 反之,若补充的内容属于原申请文件未充分公开，从而无
法推知的内容，不管是否将其写人说明书，按此授权即超出了原申
请文件记载的范围，从而违背了“先申请制”的原则，有悖于上
述法律规定。否则，者将原申请文件中未充分公开的内容也认为是
已经记载的内容，允许申请以后修改和补充，就难以实现这种法律
规定的初衷。况且, 《专利法》修改以后，原权利要求书中的内容
均可补人说明书中，阁只看形式，而不考虑其实质的技术内容，则
[[《专利法》第 26 条第4 款]]“权利要求书应当以说明书为依据”的
规定也就毫无意义了。

4. 上述三者之闻的联系

由上述内容不难发现，在申请文件的充分公开与对比文献的选
择及原申请文件记载的范围之间，存在一条相同的判断标准 ，就是
以本领域技术人员可以实现为准。也就是说，只有进行了清楚完整
的描述，使得本领域技术人员可以实现的技术方案，才是充分公开
的发明，才属于原申请文件记载的范围，才有可能得到专利保护;
同样，只有这样的内容成为现有技术后，才能被选择为对比文献，
用来否定以后的专利申请的新颖性。反之，不清楚、不完整、以至
于不能实现的技术方案，不是充分公开的内容，不属于原申请文件
记载的范围，不能得到专利保护，也不允许申请日后通过补充资料
来纠正; 同样，这样的内容公开后 ，也不能作为对比文献，用来破
坏其他专利申请的新颖性。这样，对申请人体公众才公平。否则 ，
未充分公开以至于不能实施的内容，若用来作对比文献否定在后申
请的专利性，显然对申请人不公平;而允许在申请文件中补充这些
内容，则有可能保护申请日后作出的发明，以至于损害公众的
利益。

基于以上分析，可以得出以下的初步结论: 申请文件充分公开
的内容等同于原申请文件记载的范围; 而破坏专利申请新颖性的对
比文献的内容也应当与其相同，即充分公开了同样的发明创造的内
容。由此可以进一步推知，判断修改是否超出原申请文件记载的规

范与判断新颖性的思路和标准实际上是一致的，因此，各国都有可
以借助于新颖性判断来判断申请文件的修改是否允许的惯例，这种
做法也已经被我国专利局的审查实践所采纳。

二、选择发明的新颖性与申请文件的修改及分案申请

1. 选择发明的新颖性

选择发明是从已知的较大范围精心选出的一个未明确提到的具
有特别突出的作用或效果的小范围或个体的技术方案。该发明并未
增加新的技术特征或采用其他不同的技术特征，而是所有技术特征
均落人现有技术的范围之内。因此，对于选择发明的新颖性，一直
众说纷纸，各国的做法也千差万别，缺乏统一的标准。例如，有人
认为，既然所选方案属于现有技术，就不再有新颖性，发现意外性
能只可能成为一项用途发明;，有人则恰恰相反，强调对比文献未直
接提到，或描述方式不同即有新颖性。较中立和可取的一种判定标
准是，若本领域技术人员阅读对比文献的较大范围后，不能立即想
到并实施所选择的小范围或个体方案，则该选择发明仍具备新
颗性。@@

2. 申请文件的修改

在专利申请的实质审查过程中，由于种种原因，申请人往往要
修改其专利申请文件，尤其是修改权利要求书。例如，缩小要求保
护的范围，由原始申请的较大范围缩小到其所包括的一个小范围或
个体方案，那么，是否允许这种修改呢? 换名话说，在原申请文件
中已公开的范围内进一步缩减是可否肯定不会“超出”原申请文件
记载的范围呢?

对此，人德国联邦最高法院在 1981 年5月19日的一个判例@@中
曾明确指出,“判断公开的文献是否破坏发明申请的新颖性与审查
修改的权利要求是否以申请公开的技术方案为依据应采用一致的公

黎 CRUR int ，1989: 451 - 455.
四 CRUR，1981: 812 -~ 815.

开概念。”欧洲专利局申诉委员会也在 1984 年5 月9日的一个判
例@@中提到，审查权利要求的修改是否允许，基本上是一种新颖性
审查。也就是说，如果本领域技术人员由该发明原申请文件记载的
较大范围不能立即想到并实施修改后的权利要求所代表的小范围或
个体方案，则该小范围或个体方案与原申请文件的较大范围相比具
备新颖性，有可能成为一项选择发明。那么，这种修改肯定超出了
原申请文件记载的范围，因而是不能被允许的。反之，如果本领域
技术人员由原申请文件记载的内容可以立即想到和实施修改后的小
范围或个体方案，不可能成为新的选择发明，这种修改无疑不会超
出原申请文件记载的范围，当然应当允许这种修改。

3. 分案申请

一方面, [[《专利法》第 31 条]]规定;:“属于一个总的发明构思的
两项以上的发明或实用新型，可以作为一件申请提出。 另一方
面, [[《专利法实施细则》第 42 条]]又给予了申请人进行分案的权利，
即可以在公告前的任何时候向专利局提出分案的请求，自行将其申
请分为几件申请。

这种分案申请，一般是与原申请不具备单一性的独立权利要求
所代表的另一项发明，但也不排除将同一权利要求包括的部分技术
方案分开申请的可能性。例如，申请中某一部分内容代表的发明在
实质审查中有争议，申请人可以通过分案申请将这部分有争议的内
容分出去，以保证其余部分的顺利授权。

由于分案申请实质上也是对原申请文件的一种修改，因此如
[[《专利法实施细则》第 43 条]]明确规定的那样，分案申请的内容也
不得超出原申请公开的范围。例如，分案申请若是原申请文件公开
的一个小范围或个体方案，也可以借助于判断选择发明的新颖性所
采用的标准来裁定是否允许分案。也就是说，如果分案申请的内容
在原申请中不能轻易得到和实施，有可能成为一项选择发明，这种
分案就无疑超出了原申请文件记载的范围，因而不能允许; 反之，

@@ ABL，1984: 481 -488，

车假定原申请文件记载的内容为对比文献，有可能破坏分案申请的
新颖性，则这种分案没有超出原申请公开的范围，从而是允许的。
4. 三者之间的相互联系
由上述可知，在选择发明的新颖性判断与申请文件的缩减式修
改及分案申请之间存在一致的判定标准，从而可以相互参照 、相互
借用，以简化和优化实质审查程序。

三、创造性与授权范围及侵权判断

1. 创造性
创造性是专利申请必须满足的重要条件之一，也是实质审查工
作的重点所在。

[[《专利法》第 22 条第 3 款]]规定了创造性的判断标准，即同申
请日以前的已有技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的
进步。

发明有突出的实质性特点，是指发明与现有技术相比有明显的
实质性区别特征。这些实质性的区别特征 ，对本领域的普通技术人
员来说，应该是非显而易见的，即不能在现有技术的基础上通过简
单的逻辑分析、推理或少量试验可以得到的，必须花费创造性的劳
动才行。发明有显著的进步，是指发明与最接近的现有技术相比有
长足的进步，克服了现有技术中存在的缺点和不足，到得了难以预
料的优异效果。

在具体申请案的审查中，审查员一般都是从发明所要完成的任
务或目的、权利要求所代表的整体解决方案以及所取得的技术效果
人手，与最相关的对比文献进行对比和分析，找出存在的区别和差
异; 并以本领域的普通技术人员为对象，判断这些差别是否显而易
见，从而对发明的创造性作出总体评价。在多年的审查实践中，各
领域的审查员都已建立了判断创造性的具体标准，并积累了许多宝
贵的经验。

2. 授权范围

如上所述，在大多数专利申请文件中，申请人要求保护的范围

往往很宽，常常为用上位概念表示的技术方案或用马库什要素表示
的一组方案，其数目有时高达成千上万，但说明书中以实施例等具
体方式详细描述的方案或下位概念却往往很有限。在审查过程中，
当实施例所详细描述的方案符合[[法律法规/法律/专利法-2020]]规定的新颖
性、创造性和实用性要求时，可否对用上位概念或马库什方式表示
的整个权利要求范围全部授予专利呢? 也就是说，可否相信实施例
没有覆盖的范围也可以实施并具有与实施例相同的效果呢?

对此，当然首先要具体情况具体分析，了以所属领域的技术人员
为准进行判断。一方面，由于许多发明抽象概括得过宽，远远超过
了实际作出的发明。尤其是在化学领域，申请人很容易进行漫无边
际的抽象概括，然而，由于许多复杂原因的交互作用，又很难预言
未用试验证明的方案会有什么结果。这时，对整个范围授权显然是
不合理的，也不符合专利制度的基本原则。另一方面，由于人力、
物力、资金及时间等各种条件的限制，申请人又不可能对所有下位
概念或马库什要素全部进行试验并写出实施例。若将授权范围限制
在以实施例等方式详细描述的内容，就无法避免可能出现的变相侵
权，对申请人显然也不公平。因此,合理的授权范围应当介于两者
之间。即以实施例等方式所具体公开的发明内容为核心，适当外延
到本领域普通技术人员仅仅通过简单的逻辑分析、推理及少量常规
试验，而不需要花费创造性的劳动就可以得到的显而易见的外国，
以使真正的发明得到有效的保护。

由此可知，可以借用判断创造性的标准来确定可以授权的范
围。也就是说，可将实施例具体公开的内容视为判断创造性时的对
比文献，而将申请人外延的、没有被实施例覆盖的内容当做判断创
造性时的发明主题，对两者进行对比分析: 凡是与实施例差别不
大，属于显而易见可推知的，即不具备创造性的内容，可以与实施
例履盖的范围一起授权; 凡是与实施例有明显区别，足以证明有创
造性的内容，由于已构成了原申请文件未充分公开的另一项发明，
从而不能与原申请文件公开的内容一起授权。

将确定授权与判断创造性的标准一致性地相互联系起来，有助

于弥补创造性标准掌握过宽或过严所产生的影响，自动地平衡申请
人或专利权人与公众的利益。若创造性标准偏严，申请人不易获得
专利，若一旦获得专利，就可以在仅有少数实施例或详细描述内容
的情况下得到较大的授权范围;若创造性标准偏宽，申请人较易获
得专利,但授权范围较小，不能由实施例代表的内容进行较大的外
延。无论在什么情况下，对申请人体公众都是得失互补，不至于出
现较大偏差而导致显失公平。

3. 侵权判断

侵权判断是专利保护的核心和保证。判断侵权时，主要是将被
告侵权的主题与授权的专利进行特征分析及对比，以确定侵权行为
是否落人专利权的保护范围之内。

[[《专利法》第 59 条]]明确规定了发明或实用新型专利权的保护
范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要
求。这是判断专利侵权的重要法律依据和标准。

美国联邦巡回上诉法院在 1991 年的一个判例@中曾指出，判
断侵权采用的原则应当与判断专利性时采用的原则一致。笔者认
为，这可以体现在如下两个方面，

一是专利权的保护范围以其权利要求的内容而不是文字为准。
因此，如果被告侵权的主题利用了授权专利的实质但形式上有所不
同，即进行了某些技术手段的等同替换，也应判定为侵犯专利权，
这就是侵权判断的等同性原则。至于判断等同替换的标准，应与专
利审查时判断创造性的标准相一致，即从发明目的、技术构成和技
术效果三方面看，与要求专利实质上相同，没有明显区别的，不需
要花费创造性劳动即可作出的更改和变动，均应视为侵犯专利权。
而与授权的专利有显而易见的区别，以至于可能构成另一项发明的
改进，则不能判为侵权。

二是自由己有技术抗辩原则。在这种情况下，被控侵权的主题
一般比授权的专利落后，而比较接近于现有技术。这时如果能够证

和 18 USPQ 2d 1001.

明该主题与现有技术相比是显而易殉的，不具备专利申请实质审查
时所要求的创造性，则不应判为侵权，而应视为采用了自由的已有
技术。

另外，在判断侵权时，还应当参考申请人在实质审查过程中的
意见陈述。如果被控侵权的主题缺少申请人在实质审查程序为了证
明发明的创造性而不得不写人的必要技术特征，则应认为是实质性
的区别，从而不能判为侵权。

4. 三者之间的相互联系

由些可见，创造性与授权范围及侵权判断的等同替换和现有技
术抗辩所掌握的标准之间，也存在着密切的内在联系，即都要看同
一技术领域的普通技术人员是否可以显而易见地推测而不必人花费创
造性劳动。有意识地相互联系这些一致的标准，有助于客观公正地
执行《专利法》，丛当地兼顾专利权人及公众两方面的利益，更好
地发挥其相互依赖、相互制约的作用。
AAA
第 四部分

化学领域发明
专利保护的研究