---
title: 第八辑
source: 个人思维导图/笔记提取
type: 个人笔记归档
---

# 最高院知识产权审判案例指导

## 第八辑

### 专利民事案件

#### (2015)民申字第188号（清洁工具案-本国优先权-抵触申请抗辩）

- 裁判要旨
    - 本国优先权
      - 专利权人主张本国优先权时，应当承担相应的举证责任和说明义务 。未能提交与本国优先权主题相关的在先申请文件，亦未能证明本案专利与在先 申请属于相同主题的发明创造，不能依据在先申请日享有本国优先权。
      - 在可能的情况下，说明书的背景技术部分应当引证反映背景技术的文件。在文件内容构成本案专利的现有技术，且通过引证的方式，上述内容已经成为说明书所涉技术方案的组成部分，则文件内容应视为已被说明书所公开 。
    - 抵触申请抗辩
      - 被诉侵权人以其实施的技术方案属于抵触申请为由，主张不侵害专利权 的，应当审查被诉侵权技术方案是否已被抵触申请完整公开 。 在该技术方案 相对于抵触申请不具有新颖性时，抵触申请抗辩成立 。
- 基本案情
    - 博生公司认为被诉侵权产品未落入本案专利权的保护 范围
    - 并另提出申请号为 201120157568.6 、名称为“用于手压式旋转拖的拖 把底盘和脱水桶＂的实用新型专利的申请日早于本案 专利的申请日，构成本案专利的抵触申请
- 裁判意见
    - 本案专利能否享有本国优先权，对于在先申请 专利能否构成抵触申请具有实质性影响 。
    - 专利局对是否享有本国优先权并不作实质性审查
    - 应由专利权人就本案专利享有本国优先权承担 举证责任和说明义务。
    - 在权利人未能提交与本国优先权有关的在先申请文件 副本，且未能证明本案专利与在先申请属于相同主题的发明创造的，不能享有本国优先权
      - 在先申请构成本案专利抵触申请
    - 在先申请专利已经明确提 及专利文献 CN201755206U （简称被引证专利）的相关内容，故被引证专利中的拖把杆结构应视为已经被在先申请专利所公开 。
    - 如果被诉侵权技术方案已被抵触申请公开，则相较于抵触申请不应被授予专利权，也不应被纳入本案专利权的保护范围 。 因此，被诉侵权人以其实施的 技术方案属于抵触申请为由，主张未侵害本案专利权的，人民法院可以参照 有关现有技术抗辩的规定，对抵触申请抗辩能否成立进行审查 。
#### (2015)民申字第2720号（应用环境特征）

- 裁判要旨
    - 对于虽然并未作为技术特征写入权利要求，却是实施专利方法最为合理、常见和普遍的运行环境和操作模式，应当在涉及方法专利的侵权判断中予以考量 。
- 裁判意见
    - 本案专利虽未将专利方法的具体网络应用环境作为技术特征写入权利要求 1，但专利方法的实施不能与之相分离 。
    - 依据本领域普通技术人员的通常理解，应确认开启 DHCP 中继使得 DHCP 服 务器实现为不在其网段的用户终端提供服务应是实施本案专利方法最为合理、 最为常见和普遍的运行环境和操作模式，也是华为公司作为专利权人所预设 的专利方法理想的网络应用环境 。
    - 二审判决的相关认定并不存在对本案专利 技术特征的增减，对此应予维持 。
#### (2015)民申字第1070号（专利法意义上的销售行为认定标准）

- 裁判要旨
    - 实际应用过，写过文章
    - 专利法意义上销售行为的认定，需要考虑专利法笫十一条的立法目的， 正确厘定销售行为与许诺销售行为之间的关系，充分保护专利权人利益 。
    - 为此，销售行为的认定应当以销售合同成立为标准，而不应以合同生效、合同 价款支付完成、标的物交付或者所有权转移为标准 。
- 对千销售行为的认定标准，至少存在四种选择：合同成立标准、合同生效标准、合同价款支付完成标准、标的物 交付或者所有权转移标准 。
    - 如果采用标的物交付或者所有权转移标准，则被诉侵权人自合同成立到标的物交付或者所有权转移之前的行为将不构成销售， 此段行为将脱离专利权人的权利范围，过分缩小了专利权人的权利空间；而且，标的物交付或者所有权转移必须结合合同具体内容以及履行过程来判断， 不仅使得认定标准复杂化，还大大增加了专利权人维权时的取证成本和证明 难度 。
    - 如果采用价款支付完成标准，则被诉侵权人自合同订立到合同价款支 付完成之前的行为同样无法构成销售，脱离专利权人的权利范围，缩小了权 利人的权利空间；而且，合同价款支付涉及合同履行过程，当事人在实践中可能采取分期支付、抵销、债务让与等多种方式履行合同，同样会导致认定 标准复杂化，增加专利权人维权时的取证成本和证明难度 。
    - 如果采用合同生效标准，则自合同成立到生效之前的行为同样无法构成销售，脱离专利权人的权利范围，缩小了权利人的权利空间；而且，合同生效是法律对合同效力评价的结果，合同是否发生效力并非完全取决于当事人的意愿，将其作为认 定销售行为尤其是销售侵权产品的标准，与作为侵权责任基础的意志自由原则相悖 。
    - 如果采用合同成立作为认定销售行为的判断标准，由于合同成立之前当事人以广告、商品展示等方式作出的销售商品的单方意思表示属于许诺 销售行为，双方就销售商品的意思表示达成合意属于销售行为，则销售行为 与许诺销售行为可以实现密切衔接，使得销售行为与许诺销售行为之间不存在专利权无法覆盖的空间，有利千充分保护专利权人的利益 。 同时，合同成 立是双方当事人就销售商品的意思表示达成合意的事实状态，往往通过书面 合同等材料体现出来，不需要进一步考察合同的具体条款和履行过程，专利权人获取证据和证明销售行为成立更为容易，取证成本和认定成本均较低 。 因此，销售行为的认定，一 般应当以销售合同成立为标准 。
#### (2015)民申字第740号（特意排除对等同原则的限定）

- 裁判要旨
    - 等同原则的适用需要兼顾专利权人和社会公众的利益，且须考虑专利申请与专利侵权时的技术发展水平，合理界定专利权的保护范围 。
- 公平原则
- 基本案情
    - 防粘连自动排气阀
    - 本案专利说明书同 时载明，进水套的锥面与浮球为线接触，所以不会产生腐蚀，这样就防止了 由于腐蚀造成的锈块粘连，避免了跑水事故的发生 。
    - 被诉侵权产品的进水套上表面呈平面，且区别于本案专利上表面为锥面的技术特征各方当事人均无异议
- 裁判意见：是否等同应当考虑如下因素
    - 首先，等同原则应当兼顾专利权人和社会公众利益
      - 一方面，在专利侵权判定中，等同原则是对专 利权利要求字面保护范围的扩张，为专利权人提供了更为切实有效的法律保 护，鼓励了技术创新；
      - 另一方面，专利制度本身又要确保专利权的保护范围 具有足够的法律确定性和可预见性，不因等同原则的滥用而导致保护范围缺 乏确定性而损害社会公众的利益 。
    - 其次，等同原则的适用须考虑专利申请与专利侵 权时的技术发展水平，防止对专利技术方案中的某些技术特征，以申请日后 新出现的技术进行简单替换而规避侵权的发生，合理界定专利权的保护范围 。
    - 本案应当理解为把“平面的方案”排除在保护范围之外，专利权不能扩张到平面予以保护
#### (2014)民三终字第8号（外观设计近似性判断）

- 裁判要旨
    - 外观设计近似性的判断，应当基于一般消费者的知识水平和认知能力，根据外观设计的全部设计特征，以整体视觉效果进行综合判断 。
    - 当专利保护的是产品整体的外观设计时，不应当将产品整体子以拆分、改变原使用状态 后进行比对 。
    - 如果实物照片真实反映了被诉侵权产品的客观情况，可以使用 照片中的被诉侵权产品与本案专利进行比对 。
- 裁判意见
    - 第 一 ，关于判断主体 。对外观设计近似性的判断，应当基于一般消费者的知识水平和认知能力，根据外观设计的全部设计特征，以整体视觉效果进行综合判断 。一 般消费者是指对相关设计状况具有常识性了解，且对不同外观设计之间在形状、图案、色彩上的差别具有分辨力的人，但其通常不会注意到形状、图案、色彩的微小变化 。
      - 常识性了解与一般汽车发烧友不一致
    - 第 二 ，关于比对方 法 。 外观设计专利侵权的比对，应当以授权公告中的图片或者照片与被诉侵 权产品的实物进行对比，判断两者的外观设计是否相同或近似 。当实物照片真实反映了实物的客观情况，将照片中被诉侵权产品的外观与本案专利进行 比对，亦是侵权案件中经常采用的方法 。
    - 第 三 ， 关于比对对象 。外观设计专利侵权判断采用整体观察 、 综合判断的标准，对比对象是产品在正常使用状态下的可视整体外观，不应当将产品整体予以拆 分、改变原使用状态后 ，对部分外观设计进行对比 。
#### (2015)民提字第23号（设计特征的认定及对外观设计近似性判断的影响）

- 裁判要旨
    - 设计特征体现了授权外观设计不同于现有设计的创新内容，也体现了设 计人对现有设计的创造性贡献 。
    - 如果被诉侵权产品未包含授权外观设计区别 于现有设计的全部设计特征，一般可以推定二者不构成近似外观设计 。
    - 设计特征的存在应由专利权人进行举证，允许笫三人提供反证予以推翻，并由人民法院依法予以确定 。
- 裁判意见
    - 外观设计专利制度的立法目的在于保护具有美感的创新性工业设计方案，一项外观设计应当具有区别于现有设计的可识别性创新设计才能获得专利授权，该创新设计即是授权外观设计的设计特征 。
    - 由于设计特征的存在，一般消费者容易将授权外观设计区别于现有设计，因 此，其对外观设计产品的整体视觉效果具有显著影响，如果被诉侵权产品未 包含授权外观设计区别于现有设计的全部设计特征，一般可以推定被诉侵权 产品与授权外观设计不近似 。
    - 专利权人可能将设计特征记载在简要说明中， 也可能会在专利授权确权或者侵权程序中对设计特征作出相应陈述 。
    - 无论是 专利权人举证证明的设计特征，还是通过授权确权有关审查文档记载确定的 设计特征，如果第三人提出异议，都应当允许其提供反证予以推翻 。
    - 本案专利的设计特征有 三 点：一是喷头及其各面过 渡的形状，二是喷头出水面形状， 三 是喷头宽度与手柄直径的比例 。
#### (2015)民申字第633号（现有设计抗辩）

- 裁判要旨
    - 在被诉侵权产品与本案专利相近似的情况下，如果被诉侵权产品采用了本案专利与现有设计相区别的设计特征，现有设计抗辩不能成立 。
#### (2015)民申字第1255号（销售商先用权抗辩）

- 裁判要旨
    - 现有证据能够证明，制造商在申请日前已经实施或已经为实施本案专利 做好了技术或物质上的必要准备，且仅在原有范围内继续制造的，先用权抗 辩成立 。
    - 在制造商并非本案被告，但销售商能够证明被诉侵权产品的合法来源以及制造商享有先用权的情况下，销售商可以提出先用权抗辩 。
- 基本案情
    - 被诉侵权产品落入专利保护范围
    - 被告认为，被诉侵权产品来源于案外人深圳市蓝盾实业有限公司，且深圳蓝盾公司享有先用权，被诉侵权产品不构成对本案专利权的侵害 。
- 裁判意见
    - 被告举证
      - 设计可行性报告、计划书、任 务书、研制报告书、设计总结 、 相关研发会议纪要和技术人员的证人证言以 及案外人提供研发产品原材料的证明，可以证明被诉侵权产品系深圳蓝盾公司自行研发 。
    - 追加制造商为被告可能增加诉累，因此，销售商可以提出先用权抗辩
### 专利行政案件

#### (2014)行提字第17号（权利要求的解释所需遵循的一般原则）

- 裁判要旨
    - 在专利授权确权程序中解释权利要求用语的含义时，必须顾及专利法关于说明书应该充分公开发明的技术方案、权利要求书应当得到说明书支持、专利申请文件的修改不得超出原说明书和权利要求书记栽的范围等法定要求，基于权利要求的文宇记载，结合对说明书的理解，对权利要求作出最广义的合理解释 。
- 基本案情
    - 第 03123304. X 号、名称为“反射式萨格奈克干涉仪型 全光纤电流互感器”的发明专利
    - 第 14794 号无效宣告请求审查决定 ，维持本案专利权有效，并认定权利要求 1 中的“全光纤“应当是在光纤电流感应单元中由光纤端面锁反射膜作为反射体而构成 的全光纤结构 。
      - 一二审行政诉讼维持审查决定
- 最高院裁判意见
    - 专利授权确权程序中，权利要求解释的目的在于通过明确权利要求的含义及其保护范围，对权利要求是否符合专利授权条 件或者其效力如何作出判断 。
    - 在解释权利要求用语的含义时， 必须顾及专利法关千说明书应该充分公开发明的技术方案、权利要求书应当 得到说明书支持、专利申请文件的修改不得超出原说明书和权利要求书记载 的范围等法定要求 。
    - 在专利授权确权程序中，对权利要求的解 释采取最大合理解释原则，即基于权利要求的文字记载，结合对说明书的理 解，对权利要求作出最广义的合理解释 。
      - 如果说明书未对权利要求用语的含 义作出特别界定，原则上应采取本领域普通技术人员在阅读权利要求书、说 明书和附图之后对该术语所能理解的通常含义，尽量避免利用说明书或者审 查档案对该术语作不适当的限制，以便对权利要求是否符合授权条件和效力 问题作出更清晰的结论，从而促使申请人修改和完善专利申请文件，提高专 利授权确权质量 。
    - 第14794号决定在对权利要求 l 中的“全光纤电流互感器”进行界定时，引 入其从属权利要求的附加技术特征和说明书的内容对其进行限缩性解释，适用法律错误，应予纠正 。
#### (2013) 行提字第17号（字面含义存在歧义的技术特征的解释规则）

- 裁判要旨
    - 对于权利要求中宇面含义存在歧义的技术特征的解释，应当结合说明书 及附图中已经公开的内容，并符合本案专利的发明目的，且不得与本领域的公知常识相矛盾 。
- 基本案情
    - 第01106125 . 1 号、名称为＂容错阵列服务器”的发明专利
    - 第 13610 号无效宣告请求审查决定
    - 案件焦点：本案专利权利要求1的技术特征 b 为：＂键盘、鼠标、显示器、网卡和电源通过整体插头和整体插座连接＂
      - 两种理解，存在歧义
        - 专利复 审委员会认为，电源是键盘、鼠标、显示器和网卡的连接对象 。
        - 般若公司则认为，电源与键盘、鼠标、显示器、网卡为并列关系 。
- 最高院意见
    - 对于权利要求中该种技术特征的解释，应当结合说明书 及其附图中的有关内容，符合本案专利的发明目的，且不得与本领域的公知 常识相矛盾 。
      - 通过说明书及附图考察发明目的
      - 如果将技术特征 b 仅仅理解为通过整体插头和整体插座的连接，使得键盘、鼠标、显示器、网卡与电源相连接，既不能实现本 案专利所要解决的“一次插拔＂的发明目的，亦有悖千本领域的公知常识，
#### (2014)行提字第8号（“阿托伐他汀“发明专利权无效案）

- 裁判要旨
    - 化学领域产品发明的专利说明书中应当记载化学产品的确认、制备和用途。
    - 技术方案的再现与是否解决了技术问题、产生了技术效果的评价之间， 存在着先后顺序上的逻辑关系，应首先确认本领域技术人员根据说明书公开 的内容是否能够实现该技术方案，然后再确认是否解决了技术问题、产生了技术效果 。
    - 在申请日后提交的用于证明说明书充分公开的实验性证据，如果可以证明以本领域技术人员在申请日前的知识水平和认知能力，通过说明书公开的 内容可以实现该发明，那么该实验性证据应当予以考虑，不能仅仅因为该证 据是申请日后提交而不予接受 。
- 专利号为 96195564. 3
- A26.3
- 争议焦点
    - 说明书中没有提供任何定性或定量的数据证明其得到的 I 型结晶阿托伐他 汀水合物中确实包含 1 ~ 8 摩尔（优选 3 摩尔）水；而且，从其制备方法的 步骤，以及用于表征产品晶型的 XPRD 数据及谱图中也无法确切地推知其产 品中水含量为 1~8 摩尔（或 3 摩尔） 。
- 最高院意见
    - 化学领域发明专利相比于其他领域具有特殊性，即化学领域属于实验性科学领域，影响发明结果的因素是多方面、相互 交叉且错综复杂的 。 由于化学领域发明专利的这些特性，化学产品发明的专 利说明书中应当记载化学产品的确认、制备和用途 。
      - 当发明是一 种化合物时，说明书中应当说明该化合物的化学结构及与发明要解决的技术 问题相关的化学 、 物理性能参数，使本领域技术人员能确认该化合物
      - 化学 产品的确认是指本领域技术人员应能够根据说明书中公开的内容清楚地确认 权利要求所保护的化学产品 。
    - 本案中，含水量的确 认作为证明本案专利产品实际存在状态的证据，属于本案专利产品确认中必不可少的重要内容 。
      - 从化学产品确认和制备的角度，本案专利说明书不符合专利法第二十六条第三款的规定 。
    - 本案专利说明书应对权利要求所限定的发明内容进 行清楚 、 完整的说明，以本领域技术人员根据说明书公开的内容能够实现为准 。 而“能够实现“必须是能够实现技术方案、解决技术问题、产生预期效果三者同时满足，才符合专利法第二十六条第三款的规定 。
      - 技术方案的再现和是否解决了技术问题、产生了技术效果的评价之间，存在着先后顺序上的逻辑关系，应首先确认本领域技术人员根据 说明书公开的内容是否能够实现该技术方案，然后再确认是否解决了技术问题、产生了技术效果，在不对技术方案本身是否可以实现作出确认的前提下， 其与现有技术相比是否能够解决相应的技术问题，并实现有益的技术效果均 无从谈起 。
    - 关于申请日后补充实验证据
      - 在专利申请日后提交的用于证明说明书充分公开的实验性 证据，如果可以证明以本领域技术人员在申请日前的知识水平和认知能力， 通过说明书公开的内容可以实现该发明，那么该实验性证据应当予以考虑， 不应仅仅因为该证据是申请日后提交而不予接受 。
      - 在考虑实验性证据是否采 纳的时候应严格审查时间和主体两个条件 。
        - 首先，实验性证据涉及的实验条 件、方法等在时间上应该是申请日或优先权日前本领域技术人员通过阅读说 明书能够直接得到或容易想到的
        - 其次，在主体上，应立足于本领域技术人员的知识水平和认知能力。
#### (2014)行提字第32号（从属权利要求是否得到说明书支持）

- 名称为“无刷自控电机软启动器”的第 03112809. 2 号发明专利
- 第 15243 号无效审查决定
- 裁判要旨
    - 对于形式上具有从属关系，实质上替换了独立权利要求中特定技术特征 的从属权利要求，应当按照其限定的技术方案的实质内容来确定其保护范围， 并在此基础上判断是否得到说明书的支持。
#### (2015)知行字第261号（产品权利要求与方法权利要求创造性评判的关系）

- 裁判要旨
    - 对于同时包含产品权利要求与方法权利要求的发明专利而言，如果产品权利要求并非由方法权利要求所唯一限定，即存在通过其他方法荻得该产品 的可能性 。 在方法权利要求具备创造性的情况下，并不能必然得出产品权利 要求也具备创造性的结论。
- 基本案情
    - 广东天普生化医药股份有限公司，“高纯度乌司 他丁及其制备方法和含有乌司他丁的药物组合物”的发明专利
    - 权利要求1、8是产品权利要求，2-7是方法权利要求
    - 第 19578 号无效宣告1、8无效，2-7维持有效
- 最高院意见
    - 权利要求 1并非是由权利 要求 2~7 限定的产品，在无证据证明权利要求 1的产品只能由权利要求 2~7 的方法获得，而更高纯度乌司他丁产品可以通过其他方法获得的清况下，如 果认定权利要求1的乌司他丁产品具备创造性，就会使得通过其他方法获得 的高纯度乌司他丁产品落入权利要求1的保护范围，而事实上，这种保护与 发明人对本案专利权利要求 1 所作出的技术贡献并不匹配 。
### 诉讼程序与证据

#### (2015)知行字第61号（电子证据真实性和证明力）

- 裁判要旨
    - 在审查判断以公证书形式固定的互联网站网页发布时间的真实性与证明力时，应考虑公证书的制作过程、网页及其发布时间的形成过程、管理该网 页的网站资质和信用状况、经营管理状况、所采用的技术手段等相关因素， 结合案件其他证据进行综合判断 。
- 基本案情
    - 互联网中的网页信息具有可编辑性， 现有证据既不能证明公证下载的网页首次生成时具有的内容，又不能排除该 网页在被下载之前已经过修改的可能性，不足以证明相关网页上的图片在本 案专利申请日之前公开发布 。 据此，专利复审委员会作出第 20444 号无效宣 告请求审查决定（简称第 20444 号决定），维持本案专利权有效
    - 北京一中院认为：世界工厂网系案外人经营的网站，虽然该网站的信息由企业自行发布，但网站上载明的发布该 信息的时间在通常情况下由计算机服务器自动生成，信息发布人难以对该发布时间进行更改，可以证明相关网页上的图片在本案专利申请日之前公开发布 。 遂判决撤销第 20444 号决定 。二审维持。
- 最高院认为
    - 在审查判断以公证书形式固定的互联网站网页发布时间的真实性与证明力时，应综合考虑相关公证书的制作过程、该网页及其发布时间的形成过程、管理该网页的网站资质和信用状况、经营管理状况、所采用的技术手段等相关因素，结合案件其他证据，对该公证书及所附网页发布时间的真实性和证明力作出明确判断 。
    - 在审查证据的基础上，如果确信现有证据能够证明待证事实的存在具有高度可能性，对方当事人对相应证据的质疑或者提供的反证不足以实质削弱相关证据的证明力，不能影响相 关证据的证明力达到高度盖然性的证明标准的，应该认定待证事实存在 。
    - 本 案中，附件1显示，以非注册的普通用户身份登陆“世界工厂网”，可以看 到第 7 页显示的烫钻模具图片发布时间为2010年8月16日，第10页显示的 烫钻模具图片发布时间为 2010年3月8日，均早千本案专利申请日 (2010年9月7日） 。
    - “世界工厂网”系规模较大、知名度较高的电子商务平台，具 有较高的信用和较好的管理手段 。 在此情况下，除非存在人为删改的情况， 该网站上网页图片显示的发布时间与其真实的发布时间通常一致 。
    - 董健飞提 交的反证并未实质性削弱附件1的证明力 。 原审法院认定附件1 以公证书形 式固定的互联网网站图片在本案专利申请日前已经公开，并无不当 。