---
title: 第九辑
source: 个人思维导图/笔记提取
type: 个人笔记归档
---

# 最高院知识产权审判案例指导

## 第九辑

### 专利民事案件

#### (2015) 民 三终字第 1 号（被诉侵权药品工艺的查明）

- 裁判要旨
    - 药品制备方法专利侵权纠纷中，在无其他相反证据的情形下，应当推定 被诉侵权药品在药监部门的备案工艺为其实际的制备工艺
    - 有证据证明被诉 侵权药品备案工艺不真实的，应当充分审查被诉侵权药品的技术来源 、 生产 规程、批生产记录、备案文件等证据，依法确定被诉侵权药品的实际制备工 艺 。
    - 对于被诉侵权药品制备工艺等复杂的技术事实，可以综合运用技术调查 官、专家辅助人、司法鉴定以及科技专家咨询等多种途径进行查明 。
- 案情
    - 药品注册批件中的工艺经鉴定认为缺乏真实性
    - 被告提供药品补充申请批件
    - 生产批记录，生产规程，证实实际使用工艺
#### (2016)最高法民再 179 号（产品说明书是否属于专利法意义上的公开出版物）

- 裁判要旨
    - 产品操作和维护说明书随产品销售而交付使用者，使用者及接触者均没有保密义务，且其能够为不特定公众所获取，属于专利法意义上的公开出版物其中记栽的技术方案，以交付给使用者的时间作为公开时间 。
- 基本案情
    - 涉案专利：“登机桥辅助支撑装置和带有该装置的登机桥及其控制方 法”，专利号 200410004652. 9
    - 被告采用现有技术抗辩，并提交了《 手册》 的附录 Y "液压稳定器”（简称附录 Y) 经更新后发布并交付用户 。
      - 一审法院认为附录Y未能证明2000-2001年就已公开，因此，现有技术抗辩不能成立
- 最高院提审认为
    - 专 利法意义上的出版物是指记载有技术或设计内容的独立存在的传播载体，并 且应当表明或者有其他证据证明其公开发表或出版的时间
    - 附录 Y 虽是一份 产品操作和维护说明书并随产品销售而交付使用者，但其使用者以及接触者 均没有保密义务，也即附录 Y 是可公开的，且其能够为不特定公众通过复印 的方式获取 。
    - 其交付给旧金山国际机场的时间，即公开时间亦能 确定，故其属千专利法意义上的出版物公开
#### (2016)最高法民再384号（对A47.2“追溯力”的理解）

- 裁判要旨
    - 在专利权被宣告无效前，人民法院作出侵权认定的判决已经执行完毕， 宣告专利权无效的决定对上述判决内容不具有追溯力
    - 但专利权被无效后， 有关技术方案即进入公有领域，任何单位和个人均可自由实施，专利权人无 权予以制止 。
- 基本案情
    - 专利号为 200920131979. 0 、名称为“红外线探测器 支架”的实用新型专利
    - 本案专利权于 2015 年 8 月 13 日被专利复审委员会宣告无效 。
    - 优周公司遂针对二审判决，向最高 人民法院申请再审，请求撤销一审、二审判决并由精华隆公司返还全部赔偿 金 。
    - 最高人民法院千 2016 年 12 月 13 日裁定维持二审判决，驳回优周公司的 再审申请 。
- 裁判意见
    - 因二审判决在涉案专利权被宣告无效之前已经 执行，根据专利法第四十七条第二款之规定，无效决定对本案二审判决不具 有追溯力，对优周公司的再审申请不应予以支持 。
    - 但是，鉴千涉案专利权已 经无效，该专利的技术方案已经进入社会公有领域，任何单位和个人实施该 技术方案，即制造、使用、许诺销售、销售、进口涉案专利产品都不构成侵 权，精华隆公司均无权予以制止 。
### 专利行政案件

#### (2016)最高法行申789号（是否具备实用性）

- 发明专利申请具备实用性，是指该技术方案本身符合自然规律，可实际 应用并能够工业化再现 。
- 基本案情
    - 申请号为 201010147700. 5 、 名称为＂磁悬汗磁能动力机”的发明专利申请
    - 专利局以本案申请违反能械守恒定律、不具有实用性 为由予以驳回
      - 复审委、行政一审二审均维持决定
- 最高院意见
    - 判断本案申请是否具有实用性，关键在千其利用“磁能“实现连续运转的技术方案能否在产业上制造或者使用 。
    - 关千“能够制造或者使用”与“能够实现”之间的关系
      - 本案申请说明书尽管在形式上没有公开电能驱动后如何利用所获得 的＂磁能“实现连续运转的具体技术方案，以致千本领域技术人员不能够实 现该技术方案 。
      - 但是，本案申请能否在产业上被制造或者使用，是基于技术 方案的本质而言。
#### (2015)知行字第352号（化学产品专利申请充分公开）

- 裁判要旨
    - 对于化学产品的专利申请，应当完整公开该产品的用途和／或使用效果 。
    - 如果所属技术领域的技术人员无法根据现有技术预测发明能够实现所述用途 和／或使用效果，则说明书中还应当记栽足以证明发明的技术方案可以实现所述用途和／或达到预期效果的定性或定量实验数 据。
- 基本案情
    - 200480022007.8 、名称为“新颖化合物”的发明专利申请
    - 说明书没有给出式 (I) 化合物对钠依 赖性葡萄糖转运体 (SGLT) 的抑制活性数据或其降低血糖的效果数据，也未 给出任何实验室试验（包括动物试验）或者临床试验的定性或者定量数据证 明本案申请式（ I) 化合物具有所述生物活性及医药用途，仅仅在发明内容部 分断言式地描述式（ I) 化合物具有上述活性和相关医药用途 。
    - 所属领域技术人员难以从中得出式 (I) 化合物具有上述活性和相关医药用途 的结论，进而无法确信本案申请请求保护的化合物具有其声称的预防糖尿病 及糖尿病并发症的效果 。
- 最高院审查认为
    - 首先，发明专利权作为一种工业产权，应当具备产业上的利用价值，对于尚不确定其具有何种技术意义或者无积极效果的 发明创造不应予以保护 。
    - 其次，一项发明的技术方案是否具备产业的利用价 值，需要根据说明书公开的内容并结合现有技术状况来判断，即专利说明书 是判断发明创造是否实质上被完成以及是否应给予专利保护的关键，因此， 说明书应当记载发明创造是否具备产业价值、是否已实质上完成的技术信息
      - 《专利审查指南》第二部分第十章“关于化学领域发明专利申请审查的若干规定“第 3. 1 节”化学产品发明的充分公开”部分有如下规定：
        - “要求保护的发明为化学产品本身的，说明书中应当记载化学产品的确认、 化学产品的制备以及化学产品的用途”
        - “对于化学产品发明，应当完整地公 开该产品的用途和／或使用效果，即使是结构首创的化合物，也应当至少记载 一种用途”
        - “如果所属技术领域的技术人员无法根据现有技术预测发明能够 实现所述用途和／或使用效果，则说明书中还应当记载对于本领域技术人员来 说，足以证明发明的技术方案可以实现所述用途和／或达到预期效果的定性或 定量实验数据 。 ”
    - 最后，对 于化学领域的发明创造，要求公开其用途和效果是该领域发明创造的特点决 定的 。
#### (2015) 知行字第356号（化合物的新颖性）

- 裁判要旨
    - 在涉及化合物专利是否具有新颖性的判断过程中，对于现有技术文献是 否已公开了该化合物，应以所属领域的普通技术人员根据该文献的启示，能否制造或分离出该化合物为标准
- 基本案情
    - 见第 36975 号复审决定
    - 新颖性问题
      - 基因公司认可对比文件 1 实施例中所涉及的抗体就是本案申请所要保护的抗体，仅主张该抗体在本案申请优先权日之前并未公开，公众无法获得，故本案申请符合专利法关于新颖性的要求 。
- 最高法认为
    - 判断现有技术文献是否巳公开了某化合物，应以所属领域的普通技术人员从该文献的启示能否制造或分离出该化合物为准
    - 基因公司认可对比文件1的抗体就是本申请要保护的纯化抗体，应当推定本案申请不具备新颖性
    - 基因公司主张公众无法获得，应当举证
#### (2016)最高法行再85号（同源性加上来源和功能限定方式的生物序列权利要求得到说 明书支持的判断）

- 对于保护主题为生物序列的权利要求是否得到说明书的支持，需要考虑 其中的同源性、来源、功能等技术特征对该生物序列的限定作用 。如果这些 特征的限定导致包含于该权利要求中的生物序列极其有限，且根据专利说明 书公开的内容能够预见到这些极其有限的序列均能实现发明目的，达到预期 的技术效果，则权利要求能够得到说明书的支持 。
### 诉讼程序与证据

#### (2016) 最高法行申356号（对法律适用存在瑕疵但裁判结果正确的二审判决的处理方式）

- 二审判决在适用法律方面存在瑕疵，但栽判结果正确，可参照适用民事诉讼法及相关司法解释的规定，对二审判决适用法律存在的瑕疵予以纠正的基础上，栽定驳回再审申请 。