---
title: 专利学习笔记
source: 个人OmniOutliner笔记
type: 个人笔记归档
---

# 专利学习笔记

## 发明目的是什么（向哪里去）？

第三，在解释权利要求时，不宜将权利要求中的主题名称也当作技术特征。
即这种法律上拟制的“人”的技术能力是相对于某个具体的时间点而言的，随着时间的变化而变化

## 二、发明、实用新型专利权的侵权判定

2. 弥补技术特征的含义

## 第31条：

法条：2、公平原则。解释权利要求时，不仅要充分考虑专利对现有技术所做的贡献，合理界定专利权利要求限定的保护范围，保护权利人的利益，还要充分考虑权利要求的公示作用，兼顾社会公众的信赖利益，不能把不应纳入保护的内容解释到权利要求的范围当中。
下列情形属于不应纳入保护范围的内容：
（1）专利所要克服的技术缺陷的技术方案；
（2）整体上属于现有技术的技术方案。
(2012)沪高民三（知）终字第 44 号民事判决书。

## 第1条：专利权有效原则

“多功能程控拳击训练器”案
最高院认为：当本领域普通技术人员对权利要求相关表述的含义可以清楚确定，且说明 书又未对权利要求的术语含义作特别界定时，应当以本领域普通技术人员对权利要求自 身内容的理解为准，而不应当以说明书记栽的内容否定权利要求的记载，从而达到实质 修 改权利要求的结果，并使得专利侵权诉讼程序对权利要求的煞释成为专利权人额外获 得的修改权利要求的机会 。
第二，在确定步骤顺序时，应当结合说明书和附图、权利要求记载的整体技术方案、 各个步骤之间的逻辑关系以及专利审查档案来进行。
第一步是对权利要求进行解释，以明确权利要求的保护范围;
在无效宜告请求审查决定中，专利复审委员会认为，如果在无效宜告请求程序中双方当事人对权利要求中采用功能性方式限定的一个部件的理解产生歧义，但从专利说明书公开的全部内容中仅能得到该部件唯一的一种具体结构实施方式，则根据 《专 利法） 第五十六条第一款的规定，应当将权利要求中该部件解释为具有该具体结构的部件，即将权利要求 1 中所述＂限位装置”理解为＂具有 &apos;U&apos; 形结构的固定结构，该U&apos;形 结构的两臂的内壁可以限制斜楔形滑块的运动极限位置＂
在专利侵权诉讼程序 中，通常采用“两步法”进行侵权判定 。
专利侵权判定指南（北京高院2017）理解与适用
15、解释权利要求，可以使用专利说明书及附图、权利要求书中的相关权利要求、与涉案专利存在分案申请关系的其他专利以及上述专利的专利审查档案、生效的专利授权确权裁判文书所记载的内容。
上述方法仍不能明确权利要求含义的，可以结合工具书、教科书等公知文献及本领域普通技术人员的通常理解进行解释。
本指南所称专利审查档案，包括专利审查、复审、无效程序中专利申请人或者专利权人提交的书面材料，国务院专利行政部门及其专利复审委员会制作的审查意见通知书、会晤记录、口头审理记录、生效的专利复审请求审查决定书和专利权无效宣告请求审查决定书等。
被诉侵权产品的表面粗糙度 为 Ral. 8一5 µm（实测为 Ra2. 3. 53µm) ，即塑料膜表面凹凸不平粗糙面的厚度为0.00247--0.00353mm, 所使用塑料膜的厚度为 0.055—0.070mm
最高人民法院 (2009)民申字第 543 号载定书
（2019）最高法知民终 161 号民事裁定书。

## 第20条：方法权利要求中的步骤顺序

第一，权利要求应当采用构成发明或者实用新型技术方案的技术特征来限定其保护 范围。
(2013)民提字第 225 号

## 第6条：权利要求的选择

专利权推定有效

## 第22条：

正确理解本条关于技术特征的规定，应从以下几个方面进行：
涉案专利权利要求1:布塑热水袋的加工方法，布塑热水袋由袋体、袋口和袋塞所组成，所述的袋体有内层、外层和保温层，在袋体的边缘有粘合边，所述的袋塞是螺纹塞座和螺纹塞盖，螺纹塞座的外壁有复合层，螺纹塞盖有密封垫片，袋塞中的螺纹塞座是聚丙烯材料，复合层是聚氯乙烯材料，密封垫片是硅胶材料所制成，其特征在于：第一步：首先取内层、保温层以及外层材料；第二步：将内层、保温层、外层依次层叠，成为组合层；第三步：将两层组合层对应重叠，采用高频热合机按照热水袋的形状对两层组合层边缘进行高频热粘合；第四步：对高频热粘合的热水袋进行分只裁剪；第五步：取聚丙烯材料注塑螺纹塞座，再把螺纹塞座作为嵌件放入模具，另外取聚氯乙烯材料在螺纹塞座外二次注塑复合层；第六步：将有复合层的螺纹塞座安入袋口内，与内层接触，采用高频热合机对热水袋口部与螺纹塞座复合层进行热粘合；第七步：对热水袋袋体进行修边：第八步：取塑料材料注制螺纹塞盖；第九步：取硅胶材料注制密封垫片；第十步：将密封垫片和螺纹塞盖互相装配后旋入螺纹塞座中；第十一步：充气试压检验，向热水袋充入压缩空气进行耐压试验；第十二步：包装。
专利复审委员会在决定中指出，权利要求 1 要求保护一种聚氨酣胶粘剂，是由主剂和固化剂组成的双组分胶粘剂。 然而，剥离强度合乎本专利应用要求的 4 份实施例中，固化剂的异领酸根值为 13 . 5％或 12.8% ，显然，该数值不在权利要求 l 概括的 5% - 12％的固化剂异氮酸根值范围之 内。……在将说明书实施例记载的固化剂异氛酸根值扩展到权利要求 1 概括的 5%-12%的数值范围时，所述技术领域的技术人员难以预先确定和评价由此获得的聚氨酣胶粘剂在 用于镀铝膜基材结构的复合膜时所达到的技术效果，因此权利要求 1 得不到说明书的支持。
《解释（二）》（法释【2016】1号）第6条：第六条　人民法院可以运用与涉案专利存在分案申请关系的其他专利及其专利审查档案、生效的专利授权确权裁判文书解释涉案专利的权利要求。
专利审查档案，包括专利审查、复审、无效程序中专利申请人或者专利权人提交的书面材料，国务院专利行政部门及其专利复审委员会制作的审查意见通知书、会晤记录、口头审理记录、生效的专利复审请求审查决定书和专利权无效宣告请求审查决定书等。

## 第23条：

17、在解释权利要求、确定权利要求书中记载权利要求的保护范围时，可以推定独立权利要求与其从属权利要求所限定的保护范围互不相同。独立权利要求的保护范围大于其从属权利要求的保护范围，在前从属权利要求的保护范围大于在后引用该在前从属权利要求的保护范围，但本领域普通技术人员根据专利说明书及附图、专利审查档案等内部证据，可以做出相反解释的除外。
基千此，最高人民法院明确表示： 应当认为，凡是专利权人写入独立权利要求的技术特征，都是必要技术特征，都不 应当被忽略，而均应纳入技术特征对比之列。
7、权利人主张以从属权利要求确定保护范围的，应当以该从属权利要求记载的附加技术特征及其直接或间接引用的权利要求记载的技术特征，一并确定专利权的保护范围。
第一层含义：“以公开换保护”是专利制度的基石。其指：发明人公开其“对现有技术做出贡献的”技术方案，作为对价，《专利法》给予发明人对其权利要求的技术方案享有一定时间和空间范围内的排他性权利 。
在确定专利权的保护范围时，既不能将专利权保护范围仅限于权利要求书严格的字面含义上，也不能将权利要求书作为一种可以随意发挥的技术指导。确定专利权的保护范围，应当以权利要求书的实质内容为基准，在权利要求书不清楚时，可以借助说明书和附图予以澄清。……说明书和附图只有在权利要求书记载的内容不清楚时，才能用来澄清权利要求书中模糊不清的地方，说明书和附图不能用来限制权利要求书中已经明确无误记栽的权利要求的范围。
30、说明书附图的作用在于用图形补充说明书文字部分的描述，使本领域普通技术人员能够直观地、形象地理解发明或实用新型的每个技术特征和整体技术方案。只有本领域普通技术人员在阅读权利要求及说明书后，能够从附图中直接地、毫无疑义地确定的技术内容才能用于解释权利要求中技术特征的含义。
由附图中推测的内容，或者无文字说明、仅仅是从附图中测量得出的尺寸及其关系，不应当作为相关技术特征的内容。

## 第8条：技术特征

本条源自 《侵犯专利权司法解释（一）》第一条第二款的规定

## 权利要求1中有“至少二层布＂的技术特征，对此，二审法院认为：

虽然被控侵权产品与专利权利要求书栽明的必要技术特征存在玻球纤维布层数的差 别，但这种差别与化合物和组合物等数值范困的限定不同，它只是数量的替换，并没有 引起产品本质的变化。

## 第15条：内部证据与外部证据

在坚持“以权利要求记载的技术特征所确定的内容为准”的同时，本条规定还应考 虑”与所记载的技术特征相等同的技术特征所确定的内容＂，即”等同的技术特征”所 确定的保护范围也屈于权利要求的保护范围。
1. 澄清技术特征的含义
18、对于权利要求中以功能或者效果表述的功能性特征，应当结合说明书及附图描述的该功能或者效果的具体实施方式及其等同的实施方式，确定该技术特征的内容。
功能性特征，是指对于结构、组分、材料、步骤、条件或其之间的关系等，通过其在发明创造中所起的功能或者效果进行限定的技术特征。下列情形一般不宜认定为功能性特征：
（1）以功能或效果性语言表述且已经成为本领域普通技术人员普遍知晓的技术术语，或以功能或效果性语言表述且仅通过阅读权利要求即可直接、明确地确定实现上述功能或者效果的具体实施方式的技术特征；
（2）使用功能性或效果性语言表述，但同时也用相应的结构、组分、材料、步骤、条件等特征进行描述的技术特征。
第二步是在第一步的基础上，对权利要求的技术方案与被诉侵权技术方案进行比对。
涉案专利独立权利要求为一种塑料布箭杆纺织机，包括送经装篮、送纬装挫、卷布 装笠、开口装堂，其特征是：该塑料布纺织机由主工作台、送经装笠、送纬装笠、卷布 装觉构成，送纬装觉位千主工作台的前上部，送经装置和卷布装翌依次位于主工作台的 后部，送经装笠由送经架和经丝简架组成，卷布装翌位于送经架和经丝筒架之间。涉案 专利说明书中只有一个实施例，其中限定送经架由铁架、送经棍电机、调压器、钢扣、 第一压丝棍、第二压丝棍、第三压丝棍、送丝棍 8 个部件组成。
怎么实现的（具体的解决方案是什么）？
上海市高级人民法院 (2010)沪高民三（知)终字第 89 号
主题名称是权利要求所界定技术方案的“外包 装”，而技术特征是构成权利要求的“内部构件”，主题名称从定性方面限定权利要求， 在主题名称定性之后，技术特征从内部构成方面限定权利要求，虽然两者对权利要求的 保护范围都有限定作用，但主题名称不可与技术特征相提并论
功能性特征 一般应被认为仅仅描述功能或者效果，而没有记载结构、材料、 步骤等特征。如果一个技术特征在使用功能性或效果性语言表述的同时，还使用了相应 的结构、材料、步骤等特征进行描述，则一般不宜认定为功能性特征 。
北京市高级人民法院 (2009)高行终字第 782 号行玫判决书
第四，功能性特征的解释应当坚持实事求是的原则，力求客观、公正 。
（三）解释方法
第三，将功能性特征解释为涵盖所有实施方式的做法虽然有利于在审查中扩大检索 范围从而找到合适的对比文件，但也留下很多后患。总的来看，将其用作一种审查手段 尚可，但作为权利要求俘释的目标并不妥当 。 涵盖所有实施方式的解释虽然可能使专利权人在侵权程序中占便宜，但也可能使专利权人在无效程序中吃大亏。
28、对于专利权人在专利文件中的自定义词，应当依据说明书中的特定含义进行解释。如果说明书中没有明确定义的，应当根据说明书中与该自定义词相关的上下文加以理解，将其解释为最为符合发明目的的含义。如果专利权人在说明书中未对其自定义词的含义作出定义，同时本领域普通技术人员结合权利要求、说明书的上下文也无法予以清楚解释，导致无法确定权利要求的保护范围的，可以判决驳回原告诉讼请求。
由于专利权利要求中某个功能性特征是作为一个必要技术特征存在的，且专利说明书记载的每一个具体实施方式中所有必要技术特征是作为一个整体来实现该功能或效果， 故，在对权利要求中某个功能性特征进行侵权判断时，应将该功能性特征的内容与被控 侵权产品实现相同功能的必要技术特征进行整体比对，而不宜将功能性特征的内容再进 行分解。
浙江省高级人民法院 (2016) 浙民终 506 号民事判决书
五、涉案专利在二审期间被宣告无效的，原则上应裁定驳回权利人 的起诉，例外情形下也可以中止诉讼
权利要求 1的技术特征之一 为“使塑料膜的表面形成 0.04--0.09mm 厚的凹凸不平粗糙面.。本案专利说明书对该技术特征 未作特别界定，但实施例中记载的所用塑料膜的厚度分别为 0. 04mm 、 0. 09mm 和0. 07mm 。
《专利审查指南》的第二部分第一章中仅仅提到“技术方案是对要解决的技术问题所采取的利用了自然规律的技术手段的集合。技术手段通常是由技术特征来体现的。
19、在确定功能性特征的内容时，应当将功能性特征限定为说明书及附图中所对应的为实现所述功能、效果不可缺少的结构、步骤特征。
31、附图标记可以用来帮助理解技术方案，当权利要求中引用了附图标记时，不应以附图标记所反映出的具体结构来限定权利要求中的技术特征。

## 第18条：功能性特征的认定

（一）功能性特征的解释
(2006) 高民终字第 367 号

## 第13条：澄清、弥补和特定情况下的修正

第三，权利要求的引用关系应当清楚、正确
方法发明专利的权利要求是包括有时间过程的活动，如制造方法、使用方法、通讯方法、处理方法等权利要求。涉及产品制造方法的发明专利通常是通过方法步骤的组合以及一定的步骤顺序来实现的。方法专利的步骤顺序是否对专利权的保护范围起到限定作用，从而导致在步骤互换中限制等同原则的适用，关键要看这些步骤是否必须以特定的顺序实施以及这种互换是否会带来技术功能或者技术效果上的实质性差异。具体到本案中，涉案专利权利要求1的第6步是对热水袋口部与螺纹塞座复合层进行热粘合的步骤；第7步是对热水袋袋体进行修边的步骤。被诉侵权方法采取的步骤是先对热水袋袋体进行修边，而后对热水袋口部与螺纹塞座复合层进行热粘合。乐雪儿公司主张按此步骤加工可以节省后续步骤中被加工产品所占用的空间，利于快速加工和提高加工精度，并能够使产品直接进入检测工序。本院认为，从被诉侵权方法此前的加工步骤来看，其已在第4步中对高频热粘合后的热水袋进行了裁剪，此时修边的主要目的是为了使热水袋好看，接近成品，其减少空间的作用非常有限，而且多余边角料的存在不会干扰塞座的粘合，对塞座粘合不会产生实质性影响，因而这两个步骤的实施不具有先后顺序的唯一对应性，先修边还是先进行热粘合对于整个技术方案的实现没有实质性影响，且这两个步骤的互换在技术功能和技术效果上也没有产生实质性的差异，故被诉侵权方法调换后的步骤与涉案专利权利要求1的第6、7步属于相等同的技术特征。
34、当专利文件中的印刷错误影响到专利权保护范围的确定时，可以依据专利审查档案进行修正。
权利要求书、说明书及附图中的语法、文字、标点、图形、符号等存有明显错误或歧义，但通过阅读权利要求书、说明书及附图可以得出唯一理解的，应当根据该唯一理解予以认定。

## 第5条：以权利要求为准


## 第21条：产品权利要求中的制备方法特征

对于采用功能性限定特征的权利要 求，不应当按照其宇面含义解释为涌盖了能够实现该功能的所有方式，而是应当受到专 利说明书中记载的实现该功能的具体方式的限制。具体而言 ，在侵权判断中应当对功能 性限定特征解释为仅仅涵盖了说明书中记载的具体实现方式及其等同方式 。 从本案专利 权利要求1的必要技术特征看，均采用功能性限定特征，因此，对该权利要求进行解释 时，应当考虑说明书中记载的具体实现方式 。 涉案专利说明书中对单向渗透层明确指明”为一种具有湍斗状孔隙的布面”

## 第3条：折衷原则

六、专利侵权抗辩
(2009)沪高民三（知）终字第13号民事判决书

## 权利要求解释的几种形式


## 第10条：二审前所主张的权利要求被宣告无效

被诉侵权产品系由被告制造并销售的公共自行车租赁系统。该系统可以对自行车的租用和归还进行自动管理。每个自行车对应一个锁车桩，锁车桩上有刷卡装置，用户可以在自选的锁车桩上刷卡租用自行车；归还时，将带有芯片的自行车推入系统中，系统可自动识别并锁住本系统车辆。在进行租车操作时，系统无法自动选配出租车辆。
21、以制备方法界定产品的技术特征对于确定专利权的保护范围具有限定作用。被诉侵权产品的制备方法与专利方法既不相同也不等同的，应当认定被诉侵权技术方案未落入专利权的保护范围。
二审法院对一 审判决进行了纠正，在发回项审的栽定书中指出，对于权利要求中功 能性限定特征的解释，应当受专利说明书中记载的实现该功能的具体方式的限制，不应 当解释为覆盖了能够实现该功能的任何方式。
涉案专利权利要求 1 记载：“ 一种移动式扫描仪，其特征在于，该扫描仪包括： 一个 图像传感模块····· 一个传动机构..…以及一个接口模块，用千将所说扫描仪连接到一个 计算装搅上，并从该计算装笠接收电源和系统控制信号；该图像传感模块和该传动机构 接受来自该接口模块的电源和系统控制信号中包含的一个照明控制信号进行运转 。 ”
本案的争议焦点之一在于对接口模块的解释。
《专利法》第二十六条第四款对权利要求的实质性要求主要包括两个方面：第一， 权利要求应当以说明书为依据，也就是权利要求应当得到说明书的支持；第二，权利要 求应当清楚、简要。

## 第2条：公平原则

最高人民法院(2010)民申字第413号民事裁定书

## 一、发明、实用新型专利权保护范围的确定

如果权利要求文字撰写错误非常明显，使得该领域的普通技术人员在阅 读权利要求、说明书以及审查历史档案后，能够明确无误地立即发现某一技术特征的撰 写存在错误，同时能明确无疑地得出相应的更正答案，则应当以该更正后的权利要求 来确定权利要求的保护范围。
二审判决以涉案专利技术特征只是陈述了相应装置的功能而未描述相应装置的具体结构为由认定这些技术特征一律为功能性特征，不尽准确。对于权利要求中使用功能性 词语限定的技术特征，如果通过阅读权利要求书和说明书，对该技术特征的理祥，与本 锁域昔通技术人员的通常理煞一致，能够明了该技术特征所体现的功能或者效果是如何 实现的，在这种情况下，按照通常理烙确定该技术特征的内容即可，无需界定是否屁于 功能性特征；如果通过阅读权利要求书和说明书之后，本领域昔通技术人员对该技术特 征的通常理解与说明书不一致，则按照内部证据优先的原则，可以说明书中的特别界定 来煞释该技术特征的内容。
2. 权利要求应当简要的含义
第一，虽然《审查指南》的有关规定从表面上看是严格限制使用功能性特征，但其本意是提醒审查员注意审查此类含有功能性特征的权利要求是否清楚、是否能够得到说 明书支持，目的是促使申请人明确其技术含义，防止申请人“利用功能或者效果特征任 意扩大权利要求的保护范围，以免造成权利要求的范围不清楚＂的问题。若在授权后的 程序中仍采用“覆盖了所有能够实现所述功能的实施方式”的审查标准，将导致适得其反的效果。
“精密旋转补偿器”专利无效案

## 第34条：


## 第11条：以最终有效的权利要求文本为准

说明书对该种“积木地板料”也进行了解释，即利用边角余料、树 枝、树枉等碎小木头制成；地板料正面可呈方形、圆形、多边形或不规则形状，可以像 小孩的积木玩具那样有大有小、长短不一，甚至可以是上大下小、上方下圆的形状。
(2005)民三提字第 1 号民事判决书。
第一，权利要求所要求保护的主题名称应当明确、消楚，让人知道申请人所要求保 护的对象是一种产品还是一种方法。
对于授权文本来说，根据 《 专利法》 第三十九条或第四十条的规定，自授权公告日起，专利才生效，即只有自授权公告日起到专利权终止日之间，才有可能发生专利 侵权行为。换言之，在授权公告日之前发生的他人实施专利的行为，不是专利法意义上的侵权行为。
8、技术特征是指在权利要求所限定的技术方案中，能够相对独立地执行一定的技术功能、并能产生相对独立的技术效果的最小技术单元。在产品技术方案中，该技术单元一般是产品的部件和/或部件之间的连接关系。在方法技术方案中，该技术单元一般是方法步骤或者步骤之间的关系。
25、主题名称中所包含的应用领域、用途或者结构等技术内容对权利要求所要保护的技术方案产生影响的，则该技术内容对专利权的保护范围具有限定作用。
主题名称是对权利要求包含的全部技术特征所构成的技术方案的抽象概括，是对专利技术方案的简单命名，其代表的技术方案需要通过权利要求的全部技术特征来体现。
（2017）京民终410号
（一）权利要求应当以说明书为依据
说明书“充分公开”是公开换保护的基础，必须回答三个问题：
（2015）民申字第1070号
外部证据&lt;内部证据

## 第24条：

根据最高人民法院《侵犯专利权司法解释（一）》第四条的规定，将功能性特征解释为说明书和附图描述的该功能或者效果的具体实施方式及其等同的实施方式更具合理性，理由如下。
对于存在步骤顺序的方法发明，步骤本身以及步骤之间的顺序均应对专利权的保护范围起到限定作用。由于现行法律没有对是否应当在方法权利要求中限定各步骤的实施顺序进行规定，在权利要求没有对各步骤的实施顺序进行限定时，国务院专利行政部门在专利授权、确权程序中一般即根据各步骤在权利要求中记载的顺序对权利要求进行审查，而不会将权利要求的保护范围解释为能够以任意顺序实施各步骤。因此，在侵权诉讼中，不应以权利要求没有对步骤顺序进行限定为由，不考虑步骤顺序对权利要求的限定作用，而是应当结合说明书和附图、审查档案、权利要求记载的整体技术方案以及各个步骤之间的逻辑关系，从本领域普通技术人员的角度出发确定各步骤是否应当按照特定的顺序实施。根据权利要求1记载的四个步骤，首先，供料步骤的作用在于为其他的步骤提供加工材料，因此，供料步骤必须在其他步骤之前首先实施。其次，切割步骤的作用是从金属带上切割出大致与铰接件外形一致的区域，根据说明书及附图，所述区域包括“用于形成凸肩9的基本形状”和“以后具有铰链孔范围497的至少一部分”，由于冲压步骤是对由切割步骤制成的“用于形成凸肩9的基本形状”进行冲压，冲孔步骤是在由切割步骤制成的“范围497”内制作铰接孔，并且说明书中没有记载可以在切割步骤之前实施冲孔步骤或冲压步骤的技术内容，也没有给出相关的技术启示，本领域普通技术人员也难于预见到在切割步骤之前实施冲孔步骤或冲压步骤，也能够实现涉案专利的发明目的，达到相同的技术效果，因此，权利要求1中的切割步骤应当在冲压步骤和冲孔步骤之前实施。从说明书记载的内容看，虽然冲压步骤与冲孔步骤的顺序是可以调换的，但是，在实际加工过程中，一旦确定了二者的顺序，二者的顺序就只能依次进行。综上所述，权利要求1中的四个步骤应当按照供料步骤、切割步骤、冲压步骤或冲孔步骤的顺序依次实施，各个步骤之间具有特定的实施顺序，申请再审人有关“权利要求1仅仅是对专利方法的步骤进行描述，没有对步骤的顺序进行限定……权利要求1的保护范围包括所述步骤的各种顺序的组合”的申请再审理由缺乏事实依据和法律依据，本院不予支持。

## 第30条：

5、审理侵犯发明或者实用新型专利权纠纷案件，应当首先确定专利权的保护范围。发明或者实用新型专利权的保护范围应当以权利要求记载的技术特征所确定的内容为准，也包括与所记载的技术特征相等同的技术特征所确定的内容。
确定专利权保护范围时，应当对权利人作为权利依据所主张的相关权利要求进行解释，并对该权利要求进行技术特征的划分。
方法专利权利要求是包括有时间过程的活动，如制造方法、使用方法、通信方法、 处理方法等权利要求 。 涉及产品制造方法的发明专利通常是通过方法步骤的组合以及一 定的步骤顺序来实现的 。方法专利的步骤顺序 是否对专利权的保护范围起到限定作用， 从而导致在改变步骤顺序不构成字面侵权的悄况下是否可以限制 等同原则的适用，关键 就看这些步骤是否必须以特定的顺序实施以及这种互换是否会带来技术功能或者技术效 果上的实质性差异。
从本条规定可以吞 出从属权利要求的重要性。

## 第29条：

24、写入权利要求的使用环境特征对专利权的保护范围具有限定作用。被诉侵权技术方案能够适用于权利要求记载的使用环境的，应当认定被诉侵权技术方案具备了权利要求记载的使用环境特征，而不以被诉侵权技术方案实际使用该环境特征为前提。但是，专利文件明确限定该技术方案仅能适用于该使用环境特征，有证据证明被诉侵权技术方案可以适用于其他使用环境的，则被诉侵权技术方案未落入专利权的保护范围。
被诉侵权技术方案不能适用于权利要求中使用环境特征所限定的使用环境的，应当认定被诉侵权技术方案未落入专利权的保护范围。
使用环境特征不同于主题名称，是指权利要求中用来描述发明或实用新型所使用的背景或者条件且与该技术方案存在连接或配合关系的技术特征。
（二）权利要求应当清楚、简要
16、权利要求与专利说明书出现不一致或者相互矛盾，明显违反专利法第二十六条第三款、第四款导致说明书无法用于解释权利要求的，告知当事人通过专利无效宣告程序解决。当事人据此启动专利无效宣告程序并申请中止本案审理的，可以裁定中止诉讼。
当事人明确表示拒绝通过专利无效程序解决，或者未在合理期限内提起专利权无效宣告请求的，应当按照专利权有效原则，以权利要求的字面含义所确定的保护范围为准。但是本领域普通技术人员通过阅读权利要求书和说明书及附图，能够对实现要求保护的技术方案得出具体、确定、唯一的解释的，应当根据该解释来澄清或者修正权利要求中的错误表述。
根据本条第二款仍然不能确定专利权的保护范围，可以判决驳回原告诉讼请求。
被告答辩期内对发明专利提出无效，法官根据个案情况自由量裁是否中止
13、对权利要求的解释，包括但不限于澄清、弥补和特定情况下的修正三种形式，即当权利要求中的技术特征所表达的技术内容不清楚时，澄清该技术特征的含义；当权利要求中的技术特征存在瑕疵时，弥补该技术特征的不足；当权利要求中的技术特征之间存在矛盾等特定情况时，修正该技术特征的含义。
四、外观设计专利的侵权判定
在判断功能性技术特征是否相同或等同时，首先应当从说明书及附图的描述中正确归纳出实现该功能不可缺少的技术特征，再与被诉侵权技术方案的相应技术特征进行比对，并非实现该功能所必需的技术内容，不应被纳入比对范围。此外，比对时不应再适用全部技术特征原则对功能性技术特征进行分解，避免因过度拆分技术特征导致不当限缩专利权保护范围的后果。在界定技术特征的等同范围时，对于创新程度较高的专利应给予较大的等同范围，同时还应考虑到技术特征与专利发明点之间的关系，使知识产权的保护范围和强度与其创新和贡献程度相协调。
11、确定专利权的保护范围时，应当以国务院专利行政部门公告授权的专利文本或者已经发生法律效力的无效宣告请求审查决定及相关的确权行政判决所确定的权利要求为准。权利要求存在多个文本的，以最终有效的文本为准。
4. 不能用说明书修改权利要求用语的明确含义
第二，从权利要求书的整体撰写要求来看，权利要求的数目应当适当，这一点应当 根据发明或者实用新型的性质和具体特点来确定。不要错误地以为权利要求的数目越多，对其发明或者实用新型保护得越充分。各个权利要求之间出现重复的应当认为不符合简明的要求。
一、 二审法院均认为，独立权利要求并未对采用何种方式送经丝以及送经架的结构 作出限定，而被诉侵权产品在 主工作台的后部有 一排经丝通过的铁架，从该铁架的位觉 以及作用来行， 应是用于送经的，故被诉侵权产品中的铁架应认定为送经架，被诉侵权 产品具备送经架这一技术特征，从而认定倰权成立。
实践中，为了准确恰当地划分一个整体技术方案所包含的技术特征，通常采用逆向 分析的方式，即首先理解专利权利要求整体技术方案的发明目的和所能实现的技术效果， 然后分割出实现整体技术效果的各个技术环节，这些技术环节应该具有对千独立的功能所体现的作用，最后通过对被诉侵权技术方案的理解，科学地划分出技术特征。

## 第28条：

本 案被控侵权产品虽然也可以像积木那样拼插在一起，但所用木质板材具有统一的规格、 正面均呈长方形，面积较大，选材严格，并非利用边角余料、树枝、树枉等碎小木头制成。

## 三、涉案专利被宣告无效后，应当结合具体的权利要求进行具体分析

（二）功能性特征的定义和例外
第二，我国目前的专利审查和检索方法不可能保证功能性特征滔 盖所有实施方式。 在审查实践中，当审查员质疑权利要求中的某一功能性特征时，申请人的答复策略往往 是先确定发明要解决的技术问题，再列出发明相对于现有技术的改进点，然后强调只要 具备了发明的改进点，即可解决技术问题，无论采用何种具体方式实现所质疑的功能性 特征。
20、方法专利权利要求对步骤顺序有明确限定的，步骤本身以及步骤之间的顺序均应对专利权的保护范围起到限定作用；方法专利权利要求对步骤顺序没有明确限定的，不应以此为由，不考虑步骤顺序对权利要求的限定作用，而应当结合说明书及附图、权利要求记载的整体技术方案、各个步骤之间的逻辑关系以及专利审查档案，从本领域普通技术人员的角度出发，确定各步骤是否应当按照特定的顺序实施。

## 第25条：

一般应当将权利要求中记载的全部技术特征所表达的技术内容作为一个整体技术方案对待。独立权利要求的前序部分、特征部分以及从属权利要求的引用部分、限定部分记载的技术特征，对于保护范围具有限定作用。

## 权利要求包含两个以上的并列技术方案的，应当将每个并列技术方案分别确定为一个整体技术方案。

1、专利权有效原则。在权利人据以主张的专利权未被宣告无效之前，其权利应予保护，不得以该专利权不符合专利法相关授权条件、应被宣告无效为由作出裁判。但是，本指南另有规定的除外。
专利登记簿副本，或者专利证书和当年缴纳专利年费的收据可以作为证明专利权有效的证据。
哈尔滨工业大学星河实业有限公司诉江苏润德管业有限公司侵犯发 明专利权纠纷案
12、解释权利要求应当从本领域普通技术人员的角度进行。
本领域普通技术人员，是一种假设的“人”，他能够获知该领域中所有的现有技术，知晓申请日之前该技术领域所有的普通技术知识，并且具有运用该申请日之前常规实验手段的能力。
所属本领域普通技术人员，不是指具体的某一个人或某一类人，不宜用文化程度、职称、级别等具体标准来参照套用。当事人对本领域普通技术人员是否知晓某项普通技术知识以及运用某种常规实验手段的能力有争议的，应当举证证明。
4、符合发明目的原则。在确定专利权保护范围时，不应将不能实现发明目的、效果的技术方案解释到权利要求的保护范围中，即不应当将本领域普通技术人员在结合本领域的技术背景的基础上，在阅读了说明书及附图的全部内容之后，仍然认为不能解决专利的技术问题、实现专利的技术效果的技术方案解释到专利权的保护范围内。
涉案专利的权利要求 1 为：1、一种制造弹簧铰链的方法。该铰链由至少一个外壳、一个铰接件和一个弹簧构成，其特征是该方法包括下述步骤：提供一用于形成铰接件的金属带；切割出大致与铰接件外形一致的区域；通过冲压形成一圆形部分以形成铰接件的凸肩；冲出铰接件的铰接孔。”
最高人民法院也曾强调，并不是所有以功能或者效果表述的技术特征均展千功能性 特征，因为在同一技术领域中有很多已成熟技术的既定概念都使用了功能性的表述，如 “变压器”、“放大镜”、“发动机”
本条涉及解释权利要求时的文本问题，即应该“以最终有效的文本为准”的原则。
最高人民法院于 2009 年 12 月 7 日 栽定，指令浙江省高级人 民法院再审该案，并指出权 利要求 1 中的＂送经架”是以功能表述的技术特征，因此，应根据涉案专利说明书及附图 中描述的实现其功能的具体实施方式及其等同的实施方式，确定涉案专利权的保护范圃。

## 第26条：

(2) 确权案件中权利要求存在明显撰写错误时对技术特征的解释。
《侵犯专利权司法俘释（二） 》 第八条规定： “功能性特征，是指对于结构、组分、 步骤、条件或其之间的关系等，通过其在发明创造中所起的功能或者效果进行限定的技 术特征，但本领域普通技术人员仅通过阅读权利要求即可直接、明确地确定实现上述功能或者效果的具体实施方式的除外。与说明书及附图记载的实现前款所称功能或者效果 不可缺少的技术特征相比，被诉侵权技术方案的相应技术特征是以基本相同的手段，实现相同的功能，达到相同的效果，且本领域普通技术人员在被诉侵权行为发生时无需经过创造性劳动就能够联想到的，人民法院应当认定该相应技术特征与功能性特征相同或者等同。”
四、权利人另行起诉的，有权对被诉侵权行为持续造成的损失主张权利
技术交底书以及说明书都遵循“问题-解决方案”模式。
六、二审裁驳后权利人另行起诉的，原则上应参照原一审判决处理

## 第14条：整体技术方案

OBE 公司与浙江康华眼镜有限公司侵害发明专利权纠纷案

## 案例1:(2011) 高民终字第2878号

功能、效果描述和结构、材料、步骤描述混杂且难以区分的情形
功能性特征的解释和认定标准

## 第9条：一审前所主张的权利要求被宣告无效

27、说明书对技术术语的解释与该技术术语的通用含义不同的，以说明书的解释为准。
被诉侵权行为发生时，技术术语已经产生其它含义的，应当采用专利申请日时的含义解释该技术术语。
《专利法》第二十六条第三款所规定的充分公开要件，要求发明人从技术层面上讲 清楚其“发明了什么＂，在“公开充分”的基础上，才能提出其请求保护的”是什 么“一一权利要求书。因此，说明书的实质是发明人请求专利保护的基础性文件。
“权利人”既可以是专利权人，也可以是利害关系人。其中，利害关系人包括：专利实施许可合同的被许可人、专利财产权利的合法继承人等。
一层玻璃纤维布是否落入“至少两层”的保护范围
第二层含义：充分考虑权利要求的公示作用，兼顾社会公众的信赖利益。
最高人民法院在判决书中回应道：
由于本案专利权利要求书在叙述玻琏纤维布层数时，明确使用了“至少二层以上“ 这种界限非常清楚的限定词，说明书亦明确记栽玻球纤维布筒的套叠层”可以少到仅两 层＂，故在解释权利要求时，不应突破这一明确的限定条件。应当认为，本领域的普通技 术人员通过阅读权利要求书和说明书，无法联想到仅含有一层玻璃纤维布或者不含玻璃纤维布仍然可以实现发明目的，故仅含有一层玻琪纤维布或者不含有玻病纤维布的结构 应被排除在专利权保护范围之外。否则，就等于从独立权利要求中删去了“至少二层以 上”，导致专利权保护范围不合理的扩大，有损社会公众的利益。
10、当事人不服一审判决向二审法院提起上诉，在终审判决作出前，一审判决所依据的权利要求被专利复审委员会宣告无效的，一般应当撤销一审判决，裁定驳回权利人基于该被宣告无效的权利要求的起诉。但是，有证据证明专利权人在法定期限内针对无效决定提起行政诉讼，在综合考虑在案证据、涉案专利技术难度、被告抗辩理由等因素的情况下，根据当事人的申请，可以裁定中止二审案件的审理。
有证据证明专利复审委员会宣告上述权利要求无效的决定被生效的行政判决撤销，权利人另行起诉的，在没有新的事实的情况下，应当参照原一审判决认定的事实和证据做出判决。
9、在一审判决作出前，权利人所主张的权利要求被专利复审委员会宣告无效，权利人没有及时变更主张的权利要求的，可以裁定驳回权利人基于该被宣告无效的权利要求的起诉。
有证据证明专利复审委员会宣告上述权利要求无效的决定被生效的行政判决撤销的，权利人可以另行起诉。
权利人另行起诉的，诉讼时效期间从行政判决书送达之日起计算。有证据证明在行政诉讼期间被诉侵权行为一直在持续的，权利人另行起诉时可以就此主张权利。
3. 修正技术特征的含义
虽然 因被诉侵权产品缺少本案专利的其他技术特征而未落入本案专利权保护范困，对上述技 术特征的重新划分未能改变原审判决结果，但是最高人民法院在本案中提出的依据技术 功能而非文字表述来划分权利要求技术特征的方法对于专利侵权案件的审理具有积极的 指导意义。
第二，为了获得尽可能宽的保护范围，权利要求，尤其是独立权利要求，一般都是 对说明书记载的一个或者多个具体技术方案的概括 。

## 第19条：功能性特征应为实现功能不可缺少的特征

本案的争议焦点是涉案专利权利要求 1 中的步骤之间是否有顺序限定。
在第一步进行解释时，应当遵循“符合发明目的”的原则
（一）确定保护范围的解释原则
当被控 侵权产品缺少涉案专利独立权利要求 1 所限定的承插接头技术特征时，可以认定其不落入独立权利要求 l 的保护范围。根据并列独立权利要求之间的对应关系，也可以得出， 被控侵权产品的制造方法也一定不会出现“承插接头”的制造步骤，因此，其也一定不会落入独立权利要求 2 的保护范围。
29、在一份专利文件中，通常情况下相同的术语应当解释为具有相同的含义。不同的术语推定具有不同的含义，除非根据说明书的记载或本领域普通技术人员的惯常理解可以确定不同的术语具有相同含义的除外。
北京知识产权法院认为：“人民法院撤销专利复审委员会作出的维持涉案专利 有效的决定，与专利复审委员会宜告涉案专利无效所产生的法徘效果相同，在专利复审委员会作出的维持涉案专利有效的决定已被一 审法院撤销的悄况下，本案亦应当驳回原 告起诉。
第四，应从技术方案、技术手段和技术特征的层次关系来理解本条规定。
本案的争议焦点在于如何陷释单向渗透层。
第一，应当从本领域普通技术人员的角度出发，确定方法专利权利要求的步骤顺序。

## 第7条：从属权利要求

无锡市隆盛电缆材料厂等与西安秦邦电信材料有限责任公司等侵犯专利权纠纷案（2012）民提字第3号

## 第33条：

原告主张“停/取”与“租/还”是或者关系，涉案专利可以只具有一种功能；被告则主张“停/取”与“租/还”是并列关系，涉案专利需同时具备两种功能。
(1) 侵权案件中权利要求存在明显撰写错误时专利权保护范围的确定。
32、专利权利要求一般是在说明书或者附图公开的实施例的基础上进行的合理概括，实施例仅仅是权利要求范围内技术方案的示例，是专利申请人认为实现发明或者实用新型的优选方式。专利权的保护范围不应受说明书中公开的具体实施方式的限制，但下列情况除外：
（1）权利要求实质上是实施方式所记载的技术方案的；
（2）权利要求包括功能性特征的。
江苏省高级人民法院(2011) 苏知民终字第 139 号民事判决书
1952 年《美国专利法》的起草者、著名法官 Giles Rich 的名言，专利侵权诉讼是“一场名为权利要求的游戏”

## 第12条：本领域普通技术人员

（2009）民提字第20号（葡萄糖酸钙案）
防电磁污染服专利纠纷案
第一，每一项权利要求所要求保护的技术方案在说明书中都应当有清楚充分的记载。
22、实用新型专利权利要求中包含非形状、非构造技术特征的，该技术特征对确定专利权的保护范围具有限定作用。
非形状、非构造技术特征，是指实用新型专利权利要求中记载的不属于产品的形状、构造或者其结合等的技术特征，如用途、制造工艺、使用方法、材料成分（组分、配比）等。
（二）解释对象
1. 权利要求应当清楚的含义

## 第32条：

26、采用“由……组成”表达方式的权利要求为封闭式权利要求，一般应解释为不含有权利要求所述以外的结构组成部分或方法步骤。
医药、化学领域中涉及组分的封闭式权利要求是基于每个组分各自的特性而共同发生作用，无需其他物质即可产生特定的技术效果，但中药组合物权利要求除外。
虽然权利人此前据以主张保护范围的某一项权利要求被宣告无效，但是涉案专利还存在其他被维持有效的权利要求，特别是原权利要求经过修改，进一步限缩了其保护范围的情况下，人民法院应当给予权利人再次明确其据以主张保护范围的权利要求的程序性权利，并在权利人重新明确的权利要求的基础上继续审理。
第一，基于发明构思，整体把握权利要求所限定的技术方案。
在“一种聚氨酷胶粘剂”发明专利无效案中©,“本专利权利要求 1 保护的是一种聚氨酷胶粘剂，其特征部 分载明：……所述的固化剂为异氧酸根值为 5%-12% 的...…&quot;。在无效程序中，请求人 认为，实施例中固化剂的异氮酸根值（其中实施例 1 — 4 公开了固化剂的异氛酸根值为 13. 5 ％或 12.8% ）均大于 12% ，与独立权利要求限定的固化剂的异领酸根值范围为5%-12％没有关系，因此权利要求 1 得不到说明书的支持。
首先，权利要求所界定的保护范围必须通过解释才能确定；其次，解释具有不确定性，不同的解释主体，在不同的时间段内，或者面对不同的当事人，解释的结果不尽相同。
最高人民法院关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定（法释2015-4号）第9条：人民法院受理的侵犯实用新型、外观设计专利权纠纷案件，被告在答辩期间内请求宣告该项专利权无效的，人民法院应当中止诉讼，但具备下列情形之一的，可以不中止诉讼：
（一）原告出具的检索报告或者专利权评价报告未发现导致实用新型或者外观设计专利权无效的事由的；
（二）被告提供的证据足以证明其使用的技术已经公知的；
（三）被告请求宣告该项专利权无效所提供的证据或者依据的理由明显不充分的；
（四）人民法院认为不应当中止诉讼的其他情形。

## 二、涉案专利被宣告无效，既包括被专利复审委员会宣告无效的情 形，也包括被法院认定应予无效的情形


## 第4条：符合发明目的原则

分案申请是一类特殊的专利申请，是为了保证专利申请人的正当利益不受到损害，允许专利申请人将其在申请日提交的母案申请文件中已经批露、但因单一性等原因不能在母案中获得保护的发明创造另行提出专利申请，同时保留原申请日的一种制度。该制度在保护专利申请人利益的同时，为了平衡社会公众的利益》要求分案申请不得超出母案申请文件公开的范围，即不得在分案申请中补充母案申请文件未曾记载的新内容，以避免专利申请人将申请日后完成的发明创造通过分案申请抢占在先的申请日。因此，分案申请要受到母案申请文件的约束。在此意义上，对于分案申请而言，母案申请构成其特殊的专利审查档案，母案中未公开的内容不能作为权利人基于分案申请主张权利的依据。本案中，涉案发明专利是分案申请，其母案专利申请公开说明书中并未记载涉案发明专利说明书第2页第5-7段的内容。根据母案专利申请公开说明书第2页第5段的内容也不能得出分块模壳板可以单纯由上底或者侧壁组成这一结论。
6、权利要求书有两项以上权利要求的，权利人应当在起诉状中载明具体的权利要求。起诉状对此未记载或者记载不明的，应当要求权利人明确；经释明，权利人在一审法庭辩论终结前不予明确的，可以裁定驳回起诉。
在撰写权利要求书的过程中，既要重视独立权利要求的撰写，又要撰写出数掀适当的从属权利要求 。 通过合理布局， 整个权利要求书呈现 出立体体系，做到进可攻、退可守，实现攻守平衡。

## 三、外观设计专利权保护范围的确定

33、摘要的作用是提供技术信息，便于公众进行检索，不能用于确定专利权的保护范围，也不能用于解释权利要求。
认为功能性特征要满足两个要件：其一是只从功能进行限定，而没有用结构特征限定；其二是这类功能性特征不存在为本领域普通技术人员所熟 知的相对固定的技术结构 。只有同时满足了上述两要件，才能被认定为功能性技术特征。

## 第27条：

由于文字本身的局限性，一个技术方案用文字描述后，总会或多或少地出现不同程度的＂失真”。
二审法院对一审法院关于“结构加功能”的认定进行了纠正，认为涉案专利的权利 要求 1仅从功能上对接口模块作了界定。对千仅以功能表达的技术特征，应根据说明书 及附图的记载，合理确定专利权的保护范围 。 根据说明书记载的内容，首先，从位姓上 来看，专利所述接口模块应位于扫描仪自体外，该特征构成原告专利的必要技术特征之 一；其次，接口模块是涉案发明专利的煎要组成部分，在权利要求 l 仅对接口模块的功 能作了界定的悄形下，本领域的普通技术人员只有通过阅读说明书及附图才能了解实现该功能的具体方式。
第二，权利要求中记载的各个技术特征以及各个技术特征之间的关系应当清楚，不 能采用含糊不清或者会产生歧义的措辞，例如“难熔金属”、“高温超导”、“大约是＂、 ＂例如“、“左右”之类的表达方式。

## 第16条：权利要求与说明书不一致或相互矛盾

23、产品发明或者实用新型专利权利要求未限定应用领域、用途的，应用领域、用途一般对专利权的保护范围不起限定作用。

## 一、涉案专利被维持有效的，原则上不再中止诉讼。

(2011) 民申字第 1309 号（邱则有诉鲁班建设集团）
五、专利侵权行为的认定
面临什么技术问题（从哪里来）？
涉案专利权利要求 l 为：“ 一种积木地板，它包括积木地板料，积木地板料指经过加 工的、具有一定规格的单个木质材料，其特征是由多个积木地板料连接成积木地板块。”

## 第17条：权利要求区别解释规则

（2001）民三提字第1号
法条：3、折衷原则。解释权利要求时，应当以权利要求记载的技术内容为准，根据说明书及附图、现有技术、专利对现有技术所做的贡献等因素合理确定专利权的保护范围。既不能将专利权的保护范围拘泥于权利要求书的字面含义，也不能将专利权的保护范围扩展到本领域普通技术人员在专利申请日前通过阅读说明书及附图后需要经过创造性劳动才能联想到的内容。
（2004）二中民初字第6988号民事判决书
涉案专利权利要求 1 为“一种除臭吸汗鞋垫，其特征是它是由两层防滑层千相对的内面各附设一单向渗透层，其间再叠觉粘结吸汗层、透气层、除臭层组成，吸汗层与透层相邻。
第二，按照功能的不同找出相应的单元