---
title: 互联网公开
source: 个人思维导图/笔记提取
type: 个人笔记归档
---

# 现有技术和现有设计

## 互联网公开

### 互联网的公布与出版

#### 第19910号

- 如果政府行政监管部门在政府网站上为公众提供了查询涉及消费者全、健康等产品基础数据信息的途径，则该途径可以使相关信息自发布日起即处于公众想得知就能够得知的状态,但公众能够从中得知的信急限于其能够在网站上查询到的内容。
    - 在第199 10 号无效决定(20JO 10 I 90797. 8) 涉及的案件中，证据1 是国家食品药品监督管理局主送杭州前进药业有限公司的药品注册批件和质扯标准，其中主送单位是杭州前进药业有限公司，抄送单位是浙江省食品药品监瞥管理局、药品检验所等药品质址监督管理部门，证据2 进一步证明，该药品被批准注册的信息在被批准注册之日起巳经由国家食品药品监督管理局进行了网络公示，请求人主张上述药品注册批件和相应的标准巳处于为公众可获知的状态。决定认为： ＂证据l 的公布范阶仅限千主送、抄送单位”,“从证据2 网络公示的内容上来看，国家食品药品监督管理局网站仅公示了产品名称、批准文号、生产单位、批准日期、剂型、规格信息，并没有公示证据1 批件中质显标准信息，不能证明证据l 的药品质拉标准信息处于公众可获知的状态” 。
#### 第27176号

- 标准组织通过在其网站上传技术规范、技术报告、会议提案，向社会公众公布与标准相关的技术文档，目的是供公众查询或下载，因而上述技术文档一经上传就处于公众想得知即可得知的状态。通常情况下，这类标准组织网页上列明的与文档名称对应的时间,为文档上传至其官网公共服务器时系统自动生成的时间,该时间即为文档的公开日。
    - 在第27176 号无效决定(20078003724 1. l) 涉及的案件中，证据3 是来源千3GPP 官方网站的会议文杻，沾求人提交了公证书原件用下证明其真实性。专利权人对证据3 的公开时间有异议，主张公证书中所列文件旁标注的日期不能被确认为公开日。决定认为， 3GPP 是由通信领域标准化组织建立的国际标准化机构， 是目前通信领域的重要国际性组织之一，其官方网站WWW. 3gpp. org 公信度高，所有文件的上传及修改都有明确的时间记载，基于诮求人提交的公证书，其可以证明从www. 3gpp. org 网站下载证据3 的过程，在专利权人未能提供反证支持其主张的情况下，上述公证书中3GPP 官方网站上所标注的上传日期可以作为证据3 的公开日。
#### 第25648号

- 图书、期刊文献数据库收录以传统出版方式出版过的出版物,并对其进行数字化网络出版,此时一般要著录其篇名、作者、出处(报刊名称、卷号或期号)等信息。网络发布通常以其发布时间作为其发布内容的公开日；但对公信力及知名度都较高并且著录了传统出版物出版信息的文献数据库,即使当事人未提交以传统出版方式出版的版本,通常也可以根据所著录的传统出版物的出版信息确定相应文章的公开日期。
    - 证据4为某篇文章的网络打印件,该证据是通过维普网根据文章标题直接搜索获得的,其上显示“《中国食品》2007年第7期”字样,请求人主张该杂志2007年第7期的出版时间即为证据4的公开时间。决定认为:证据4是从维普网获得的文献资料,维普网是著名的综合性文献服务网站,作为一个知识资源的数据服务平台,为了满足数据服务准确性等特点,其对于原始期刊等数据加工的真实性及准确性具有相当高的要求,因此,在专利权人未提供其他证据足以证明所涉及的文章及其出处与网页所示内容及标注的“《中国食品》2007年第7期”不符的情况下,合议组对文章及其出处的真实性予以认可,该文章随着《中国食品》2007年第7期的印刷出版而处于公开状态,其公开日应视为2007年12月31日,早于涉案专利的申请日,其中所示图片的外观设计可以用于评价涉案专利是否符合《专利法》第23条的规定。
#### 第76521号复审决定

- 通过网络出版的电子书刊文献,其公开日并非网絡投稿日,而应当以其网络发布时间来认定网络公开日。
    - (201010602488. 7, 申请日2010 年12 月23 日）涉及的案件中，驳回决定引用的对比文件2 为来自中国博士学位论文全文数据库的一篇博士论文，其网络出版投稿时间为2010 年11 月29 日。决定认为，“对比文件2 作为学位论文公开发表在中国博士学位论文全文数据库（电子期刊）中的工程科技II 辑（月刊）的2011 年第3 期上， 2011 年2 月16 日至3 月15 日出版。由于在线电子期刊的网络出版时间（即在线电子期刊对外公开发表或出版的时间）可以视为公开日，所以对比文件2 的公开日期应为2011 年3 月15 日。而作为对比文件2 的学位论文的网络投稿日是指作者将该学位论文投稿到在线电子期刊的时间，不能视为该学位论文在线电子期刊的网络出版时间，对比文件2 的网络投稿I二l 不能视为对比文件2 的公开日期。由千对比文件2 的公开日晚于本申请的申请日，因此对比文件2 不属于现有技术。
### 新闻报道

#### 在第28536 号无效决定

- 通过网络发布新闻报道，能够使其报道的内容处于公众想得知就能够得知的状态。鉴于新闻的时效性以及新闻媒体的公信力，通常可以认为该新闻于网页或新闻客户端上所显示的时间为其公开日。
    - 在第28536 号无效决定(201430212736. 6) 涉及的案件中，证据8 是一份公证书，公证了央视网“第一时间看天下”的一帧视频截图。决定认为，“互联网信息证据的证明力一般应当考虑信息发布来源的可信度，信息产生、存储、交流的方法或方式的可靠性。央视网作为中央电视台发布节目信息和内容的网站，其可信度较高；而本案涉及的具体视频是中央电视台经济频道播出的面向全国观众的新闻类节目，发布时间通常是由服务器自动生成，自发布时起即公开于网络。对于新闻来说，内容真实性是其基本要求，从其发布目的和机制上来说，修改的可能性小。尽管专利权人巾网页时时更新的参数质疑网页存在修改的可能性，但网页调整版面或侧栏广告更新等常见现象会使得网页参数发生变化，这并不意味着该网页播出的新闻节目有所修改，在没有足够的相反证据证明上述新闻视频被修改过的情况下，证据8 中载明的发布时间为该视频的公开时间，此时间在涉案专利的申请日之前，其中所示的外观设计可以作为涉案专利的现有设计” 。
#### 在第29147号无效决定(20130436459.3)

- 如网络媒体和其他媒体对屐会及其展出产品信息均进行了图文报道,在各家新闻报道机构所技露的信息可以相互印证,证明展出产品的外观设计的情况下,该产品的外观设计已经因展会展出为公众所知。
    - 涉及的案件中,证据1是经过公证保全的网络证据,内容涉及搜狐网于2010年12月20日关于路虎公司携路虎极光车型参加2010广州国际车展的图片及图文报道打印件;证据3-1、证据3-2、证据3-5分别是《汽车杂志》《汽车之友》《羊城晚报》等报刊的新闻报道,报道了2010年广州国际车展于2010年12月21日至12月27日举行。決定认为,在车展期间及其前后,网络媒体和纸质媒体均对2010年底举行的广州国际车展进行了报道,各家媒体分别通过图文形式报道了“路虎揽胜 Evoque”(中文“极光”)车型,该车型在各个报道所示照片中的拍摄角度和汽车外观相互一致,由此可以进一步确认该车型在涉案专利的申请日之前于广州国际车展上公开展览的事实。根据证据1的图文报道,车展上展出的“路虎揽胜 Evoque”汽车外观设计构成涉案专利的现有设计。
#### 第19287号无效决定

- 若新闻报道仅能表明某事件的发生,而没有披露相关技术的实质性内容,则不能认定该事件的新闻报道使得相关技术内容处于公众想得知就能够得知的状态。
    - 在第19287号无效决定(200510100795.4)涉及的案件中,涉案专利权利要求1要求保护的是一种箱型桥梁的桥式盾构施工方法,证据11来源于施工方的官网网页,是一篇关于关业主多次组织记者、其他市政施工单位对参观郑州施工工地的文字报道,并配有一张工地施工照片。决定认为根据新闻报道,虽然可以证明郑州项目于2005年10月31日之前开工,并允许记者、其他市政施工单位进行现场参观,但该新闻报道并未披露具体施工步骤。此外,该施工过程所采用的施工方法“在实际工程的应用中具有阶段性和一定的难度,其所使用的设备属于大型设备,即使有人员参观了该方法的实施过程中,相关人员进行了参观,也不能说明参观人员必定能够知晓所述的“桥式盾构’施工法施工的全过程,同时请求人也未提供
### 电子商务

#### 第27507 号无效决定

- 如果电子商务系统类网站不仅是产品信息发布和销售平台，还提供交易完成后买家商品评价或发布附有图片的晒单功能，则网络晒单可以使得相关产品处于公众想得知就能够得知的状态。对于其公开日，通常网页显示的时间为服务器自动生成的发布时间，并且在已经确定评价内容或晒单图片一旦生成不能再进行编辑的情况下，可以认定相关信息自发布时间起处于为公众所知的状态。
    - 在第27507 号无效决定(201330221092. 2) 涉及的案件中，证据l 是一份保全互联网电子证据的公证书，公证事项为通过京东网搜索某产品以获得相应网页的过程。决定认为，“ 京东网属于信誉度较高的知名经营性交易网站，网站上销售的产品主要包括京东自营和第三方网店销售两种渠道，对于京东自营的商品信息由京东网发布＂ 。经核实，该款商品自上架之后有上万条商品评价记录，并且在评价记录中有多条附有图片的晒单贴，其中多条附有图片的晒单贴在涉案专利申请日之前发布，上述图片显示的商品与卖家所示商品造型一致。“ 一般情况下，只有购买了该款产品的买家才能发表带有图片的晒单贴，这些晒单贴一旦生成不能再进行编辑，晒单贴的发布时间为系统自动生成，买家不能进行修改。因此，在没有反证的情况下，可以认定该款商品在涉案专利申请日前已经在互联网上进行公开销售＂，其可以作为涉案专利的现有设计。
#### 第26113 号无效决定

- 如果卖家通过电子商务系统类网站发布产品信息时，在网页所标明的最早可荻取该信息时间不变，而该网页所显示产品图片可以更改，又难以证明图片更改时间的情况下，不宜直接认定网页当下所显示的产品图片已于上述最早可荻取时间处于为公众所知的状态。
    - 在第26113 号无效决定(201230258028. 7) 涉及的案件中，证据2 为一份公证书，公证内容是通过亚马逊网站搜索某产品得到的网页。决定认为，通过专利权人当场演示，”在上架时间不变的情况下，对于相同链接地址的网贞上的图片是可以更改的。尽管专利权人当庭演示进行修改的网页并不是证据2 中涉及的产品网页，但是可以由此证明亚马逊的商品网页上显示的时间与网页上图片实际的公开时间并不一定是一致的，在网页上显示时间不变的情况下，是可以对该网页上图片等内容进行编辑的＂ 。经双方当事人认可，亚马逊网站上对于相同链接地址链接的产品图片可以更改，不能确定亚马逊产品网页上的时间即是网页目前所显示图片的公开时间。“对于证据2 而言，在仅从亚马逊产品网页上显示的｀ Dale First AvailableJune 4, 2012' ，而无其他证据佐证的情况下，并不能证明该时间即为网页显示产品外观图片的公开时间” 。”由于证据2 中图片发布信息的公开时间并不是证据2 亚马逊产品网页上显示的时间，在无其他证据佐证其公开时间的情况下，合议组对证据2 中涉及图片巳在涉案专利申请日公开的主张不予支持，证据2 公开的图片不能作为涉案专利申请日之前的现有设计” 。
#### 在第27467 号无效决定

- 产品已在电子商务网站上向公众销售，则该产品已经处于公众想得知就能够得知的状态；当有其他佐证证明所售产品的具体结构，则能够证明所述结构的产品自电子商务网站销售之日起构成现有技术。
    - 在第27467 号无效决定(201420150315. X) 涉及的案件中，证据3 为京东网上商城关千商品编号为998180 "JBL Pulse 蓝牙音箱”的产品展示以及销售情况的网页打印件，该网页的产品评价页面中显示该产品在涉案专利申请日前被他人购买，证据5 是通过百度搜索引擎获取的记载有“商品的编号为998180" 并标有“京东价：¥ 1699. 00"” 由京东发货并提供售后服务”字样的“JBL Pulse 蓝牙音箱”产品拆解文章。决定认为，＂证据3为京东网上商城(www. jd. com) 关于商品编号为998180 的JBL Pulse 蓝牙音箱的产品展示以及销售情况页面”，其“产品评价页面中均显示该音箱最早巳于2013 年11 月12 日被他人购买。京东是国内知名网上商城，通过证据3 中JBL Pulse 蓝牙音箱的产品介绍页面、产品展示页面、销售贞面以及网友评论，可以进一步佐证该JBL Pulse 蓝牙音箱的技术方案在本专利中请日前巳构成现有技术” 。证据5” 是通过百度(www. baidu. com) 搜索引擎获取的JBL Pulse 蓝牙音箱的拆解文章……百度搜索引擎网站是国内著名搜索网
### 社交网站

#### 第27470 号无效决定

- 社交平台提供以个人或网上社区服务组为中心的服务。根据社交平台的用户设置规则，其公开范围包括对所有人公开、好友图公开和仅自己可见。若公开范围一经设置就不能更改；则通过不特定的第三人账号可以登录、浏览、荻得社交平台上的相关内容的，通常说明其初始设定的公开范围即为对所有人公开可见，使得相关内容处于公众想得知就能够得知的状态。
    - 在第27470 号无效决定(201330607988. 4) 涉及的案件中，请求人提交的附件3 是一份公证书，公证过程为通过360 安全浏览器打开新浪微博，以第三人的账号密码登录，搜索某公司，进入其官方微博，得到发布时间为“2013 -11 -22" 的微博，其中有五幅附图。决定认为： “新浪微博是新浪网推出的、提供微型博客服务类的社交网站，在国内使用者较多，具有较大的影响力，通常情况下在微博中上传图片即为发布。＂针对请求人提出的“新浪微博的每一条微博发布的公开范围包括对所有人公开、好友罔公开和仅自己可见，微博公开范围仅能修改一次，公开可以转换成私密，
#### 第26912 号无效决定

- 如果通过搜索引挚可以获得社交平台推送的文章，则该文章已经处于公众想得知就能够得知的状态。若能够确定其发布时间是由服务器自动生成的，且除删除文章的方式外，通常无法对已推送内容进行修改，则上述发布时间即为该文章的公开日
    - 在第26912 号无效决定(201430429543. 6) 涉及的案件中，证据l 是某家具公司通过微信公众平台发布的家具广告类文章的网贞打印件，该网页上载有文章标题、时间、该家具公司的名称和正文内容，篇末还包含“微信号： CAMILLOJJ" "1放信扫一扫”“关注该公众号”“分享到朋友阁”等信息。决定认为，“微信公众平台是腾讯公司为微信公众号用户提供的服务平台作为我国大型互联网综合服务提供商之一，腾讯公司的信誉度较高，系统环境相对稳定可靠，筒理机制相对规范。就微信公众平台的使用而言，微信公众号一经取得后即由账号管理员负责信息发布，发布时间巾系统自动生成；文章一经平台发布，账号管理员仅能对其进行删除操作，不具有其他修改权限。公众号的订阅用户和普通公众对其也不具备任何修改权限。在专利权人未提供有力证据足以证明微信公众平台发布及修改文章的规则与已知情形不同，或是证据1 经发布后确实已被修改的情况下，应当认为证据l 中微信公众号经微信公众平台发布的文章，其文章内容与发布时间直接关联” 。”证据1 所示内容显示其为家具公司的广告类文章，经公众平台发布后，关注该公众号的订阅用户均可对其内容进行浏览；同时，公众通过搜狗引擎的微信搜索功能也可以搜索到并浏览其中的具体内容，由此表明证据l 可为不特定人群所获知，因此，证据1 所示文章发布即构成专利法意义上的公开。证据1 显示其发布时间早于涉案专利申请日，巾此可以确定该证据所示产品构成涉案专利的现有设计” 。
#### 第31229 号无效决定

- 微信用户通过朋友囡传递的信息，通常只为具有相应权限的微信好友可见，属于通过特定途径传递的信息，在没有其他证据证明该信息已经向不特定的公众传播的情况下，尚不足以认定其能够为公众获得
    - 在第31229 号无效决定(201330377674. X) 涉及的案件中，请求人提交了一份公证书，其中的一件公证事项为，请求人通过自己的微信账号进入收藏，获取其微信账号朋友发布的P阿文件。决定认为，”所述PPT 文件是请求人自己的微信好友所转发...…其转发的内容并非任何微信用户都能够通过公开途径获取的。上述内容是特定微信用户在朋友阉内转发的相关信息，仅其具有相应权限的微信好友才能获取“，同样该微信用户也是通过特定的途径所获取的。“根据目前的证据，尚不足以认可...…微信联系人所转发的微信内容是任何社会公众都能获取的＂ 。
#### 第29241 号无效决定

- 提供信息分享、讨论平台的论坛具有开放性，发布于这类论坛的帖子通常已处于公众想得知就能够得知的状态。考虑到论坛的实时交互性，该帖子上所显示的时间通常为服务器自动生成的发帖时间，并且一旦帖子的内容被修改，网页上会留有修改后内容的最后编辑时间，则最后编辑时间或未修改帖子的发布时间可以视为公开时间。
    - 在第29241 号无效决定(201420686242.6) 涉及的案件中，证据1 中涉及经过公证的爱卡汽车网网页内容拷屏打印件，网页显示公开发表时间为2014 年10 月16 日。决定认为，爱卡汽车网”建立时间为2002 年，注册用户近1500 万，日均浏览扯超过1.5 亿，拥有超过2000 个开放的网友互动交流平台，为目前国内规模较大的汽车类专门网站，在广大网友中具有一定影响力。经合议组核实，在该网站的论坛中发布帖子，其显示的发表时间就是网友提交帖子的时间，但发帖人在发帖后，可以对该帖子进行修改，每次修改后，虽然帖子首页上显示的发表时间不发生变化，但是在帖子结尾处会显示该帖的最后编辑时间，也就是说，如果帖子的发布人对内容进行了修改，在网页上会显示出最后修改的时间。本案中，证据1 中并没有显示出最后修改的时间，可以推知发帖人在发表后并没有对该帖进行过修改。据此，合议组对证据1 中网页内容的真实性予以认可，并且其公开日在涉案专利申请日之前，因此其公开的技术内容可以用来评价涉案专利的新颖性和创造性” 。
#### 第29126 号无效决定

- 如果社交平台的用户设置规则允许其用户随意设定对外开放权限，且该权限设置和更改不会在网页或服务器上留有记录，在证据内容仅涉及图片的情况下，通常不能直接认定该图片处于公众想得知就能够得知的状态。
    - 在第29126 号无效决定(201430352909.4) 涉及的案件中，证据1 -5是QQ 空间中显示的产品图片。决定认为，对于QQ 空间截图证据公开性的认定，应当根据空间的性质及其所记载的所有信息进行综合考扯。巾千QQ空间可以设定对外开放权限，即可以对所有人或部分人开放，也可以设定为任何人均不能访问的状态， QQ 空间上的信息是否公开具有较强的随意性。同时， QQ 空间的访问权限的设置和更改不会在服务器上留有记录，即，该访问权限的设置和更改无迹可查。也即，图片上传的时间并不能等同千图片公开的时间，图片公开的时间取决于QQ 空间访问权限的开放时间请求人并未证明上述图片上传即处于公开，因此，上述证据上传后不能直接认定为对千公众处于开放的状态，其上传日期并不能等同千专利法意义的公开日期。
### 其他

#### 第27672 号无效决定

- 如果检测机构在其官方网站上传栓测报告文档，以提供查询和下载途径，但是查询和下栽权限仅限于委托检测的特定主体，该特定主体之外的公众不具备荻知上述报告内容的途径与条件，则上述文档并不处于公众想得知就能够得知的状态
    - 在第27672 号无效决定(200930342383.0) 涉及的案件中，请求人提交了一份可以从某检测机构的官方网站下载的产品测试报告，用于证明该报告在签发后已处千公众中的任何人均可以得到的状态，该报告封页所记载的测试巾请人为诸求人J 合议组经确认，报告查询时须在检测机构的官方网站查询入口处同时输入报告编号、报告日期（签发门期）、送检的产品名称这二项内容后才可获得报告。该检测机构从事受托检测业务，其官方网站仅向测试申请人提供查询电子报告的途径，如果查询人不能正确输入报告编号、报告日期、产品名称二项内容，则无法获取该报告，因而这种报告并没有处于任何人想查询就可查询到的状态，这种网络在询途径不属于专利法意义上的公众想知即可知的公开状态