---
title: 抵触申请
source: 个人思维导图/笔记提取
type: 个人笔记归档
---

# 新颖性

## 抵触申请

### 基本概念

#### 抵触申请是新颖性判断中一个特有的概念 。 根据 《 专利法》 第 22 条 笫 2 款的规定，如果任何单位或者个人就同样的发明或实用新型在申请日 以前向国务院专利行政部门提出过申请，并记载在申请日以后（含申请 日）公布的专利申请文件或者公告的专利文件中，则所述在先提出的专利 申请构成涉案专利申请的抵触申请，导致涉案专利申请因不具备新颖性而 不能被授子专利权。

#### 为简便起见，本节将那些在申请日以前向国务院专利行政部门提出申 请 ， 并在申请日以后（含申请日）公布的专利申请文件或者公告的专利文 件称为“在先申请＂ 。 在先申请构成抵触申请需要满足四个条件 J 一是对 主体的要求 。 按照现行 《 专利法》 的规定，任何单位或个人提出的在先申 请均可能构成抵触申请 ； 但是，根据 2000 年 8 月 25 日笫二次修正的 《 专 利法》 ，对于申请日在 2009 年 10 月 1 日之前提出的发明或实用新型专利申 请 ， 同一申请人的在先申请不构成抵触申请 。 二是时间性条件 。 只有在涉 案专利或专利申请的申请日前提出申请，并在涉案专利或专利申请的申请 日后（含申请日）公布或公告的在先申请才可能构成抵触申请 。 三 是在先 申请国别和／或地区的要求 。 只有在先申请为中国专利或专利申请才有可能 构成抵触申请 。 四是对内容的要求 。 在先申请 应 当包含与涉 案 专利或专利 申请同样的发明或实用新型 。

### 在 先申请的申请人

#### 第 23449 号无效决定

- 对于 2009 年 10 月1日之后提出的申请，根据 2009 年 10 月 1日起实施的第三次修正的 《 专利法 》 ，作为抵触申请的在先申请的申请人可以是任 何单位或个人 9 但对于 2009 年 10 月 1 日之前提出的申请，根据 2000 年 8 月 25 日笫二次修正的 《 专利法》 ，只有“他人”提出的在先申请才能作为 抵触申请 。
    - 在第 23449 号无效决定 (201120010137. 7) 所涉案件中，同一申请人于 2011 年 1 月 13 日就同一发明创造于同一天提交了发明专利申请（证据 1) 和 实用新型专利申请（涉案专利 沁 证据 1 的申请日被确定为 2011 年 1 月 13 日，经过形式审查合格后，千 2011 年 9 月 7 日公布 。 涉案专利在审查过程 中，国家知识产权局发出补正通知书，在答复该补正通知书时，申请人补交 了附图，导致涉案专利的申请日被重新确定为 2011 年 7 月 11 日 。 由于涉案 专利的申诮日在 2009 年 10 月 1 日之后，应当适用第三 次修正的 《 专利法》 ， 根据该法的规定，同一 申请人在先提交、在后公开的发明专利申请可以构成 涉案实用新型专利的抵触申请 。 决定认为，证据 1 在时间上满足抵触申请文 件的要求；在内容上，证据］与涉案专利权利要求 1 -4 的技术方案相同， 二 者技术领域、所解决的技术问题和预期效果也相同 。 因此证据 l 构成涉案专 利的抵触申请，权利要求 l -4 相对于证据 1 不具备新颖性 。
### 向 国务院专利行政部门提 出 的 申 请

#### 第 16781 号无效决定

- 构成抵触申请的在先申请必须是向国家知识产权局提出的专利申请，向我国港澳台地区管理专利工作的部门提出的专利申请不能作为破坏涉案专利 ／专利申请新颖性的抵触申请
    - 在第 16781 号无效决定 (200420050731. 9) 所涉案件中，无效宣告请 求人主张使用证据 1 作为抵触申请来评价涉案专利的新颖性 决定认为， 证据 l 是我国台湾地区实用新型专利，巾请「！为 2004 年 4 月 19 11, 公开 日为 2005 年 2 月 1 日，虽然证据 l 在涉案专利申请日 2004 年 5 月 8 11 之前申请，在该日期之后公开，但是巾于证据 1 是向我国台湾地区管理专利 T作的部门提出的专利申请，并非是向国务院片利行政部门提出的申请，因 此不能作为涉案专利的抵触申请评述涉案专利的新颖性
#### 第 4527 号无效决定

- PCT 国际申请在进入中国国家阶段后，与直接在我国提出的专利申请具有同等效力 。 国际申请日在涉案专利／专利申请申请日之前，中国国家阶段公开 日在涉案专利／专利 申请申请日之后的 PCT 国际申请可以作为涉案专利／专利申 请的抵触申请
    - 在第 4527 号无效决定 (00239075. 2) 所涉案件中，尤效宣告诮求人川 以评价新颖性的对比文件 1 为一项 PCT 国际巾请 决定认为，涉案专利的申请日为 2000 年 6 月 15 日，对比文件 l 的同际申请日为 2000 年 6 月 2 H, 进入中国国家阶段后的公开日为 2001 年 9 月 19 日，屈千他人在涉案专利的申请日之前向国家知识产权局提出申请、在该申请 R 之后公斤的在先专利申请，可以作为抵触巾请用于评价涉案专利的新颖性
### 以在先申请的全文为比较基础

#### 第 16120 号尤效决定

- 在确定在先申请是否构成抵触申请时，不能只考察在先申请的权利要求书，而是要以在先申请的全文内容为准，包括权利要求书、说明书及附图
    - 在第 16120 号尤效决定 (20072019 I625. 6) 所涉案件中，权利要求 1 保护 一种电池差厚钢壳，无效宣告请求人使用申请在先公开在后的证据 1作为抵触申请评价涉案专利新颖性 。 证据 l 涉及 一种用千电池的圆筒形差 厚钢制壳体，在其说明书第 3 页描述了一个具体实施例 ？ 决定认为，确定在先申请是否为抵触申请时.'应查阅在先申请全文 。 证据 1 在说明书公开 的具体实施例中已经披霹了涉案专利权利要求 l 的全部技术特征，其技术 方案与涉案专利权利要求 1 的技术方案实质上相同，构成涉案专利的抵触 申请，能够破坏权利要求 l 的新颖性 。
### 外观设计不能作为发明和实用新型的抵触申请

#### 第 14029 号无效决定

- 发明和实用新型专利／专利申请之间可以互为抵触申请，但外观设计专 利不能构成发明和实用新型专利／专利申请的抵触申请 。
    - 抵触申请的立法目的是防止重复授权
    - 在第 14029 号无效决定(200820097432.9)所涉案件中，无效宣告请求人主张一份在先申请、在后公告的外观设计专利作为抵触申请评价涉案实用新型专利的新颖性 。 决定认为，《专利法》第 22 条第 2 款设置＂抵触巾请＂的目的在于防止重复授权，外观设计专利是对产品的形状、图案或 者其结合以及色彩与形状、图案的结合所作出的富有美感的工业设计，发 明和实用新型专利保护的则是技术方案 。 外观设计专利与发明、实用新型 专利保护的客体不同，因此不能构成发明或实用新型专利／专利申请的抵触申请