---
title: 说明书应当充分公开
source: 个人思维导图/笔记提取
type: 个人笔记归档
---

# 说明书和权利要求书

## 说明书应当充分公开

### 法条： 说明书应当对发明或者实用新型作出清楚、完整的说明，以所属技术领域的技术人员能够实现为准；必要的时候，应当有附图。摘要应当简要说明发明或者实用新型的技术要点。

#### 专利制度的一个重要特点是公开换保护，A26.3是专利制度的核心条款之一

#### 专利法26.3的内在意涵是：即要获得专利独占权，申请人必须承担充分公开其专利技术的义务，对发明或实用新型作出清楚、完整的说明，使得所属领域技术人员能够实现要求保护的发明或实用新型。

#### 所属领域技术人员能够实现，是指所属领域技术人员按照说明书记载的内容，就能够实现该发明或者实用新型的技术方案，解决其技术问题，并且产生预期的技术效果 。 在具体的判断过程中，最重要的是把握以下三 点：

- 一是要准确站位所属技木领域，从所属领域技术人员的角度，判断说明书对于发明或实用新型技术方案的说明是否清楚，对于实现该技术方案的必要信息记载是否完整 ；
- 二是要根据说明书记载的内容、相关现有技术以及所属技术领域的公知常识，合理认定发明或实用新型所要解决的技术问题或预期的技术效果，客观判断发明或实用新型技术方案能否解决所述技术问题 ，能否达到预期的技术效果 ；
- 三是当由于技术领域特殊性等原因， 使得对于技术方案能否解决所要解决的技术问题或达到预期技术效果的判断必须依赖于相应的实验结果加以证实才能得出结论时，还要考察说明书中对实验结果的记载情况
### A26.3

### 对于说明书中存在公开不充分但未在权利要求书中请求保护的技术方案，不适合26.3的判定

#### 捐献原则

### “能够实现”的含义

#### 能够实现，是指所属技术领域的技术人员按照说明书记载的内容，就能够实现请求保护的发明的技术方案，解决其技术问题，并且产生预期的技术效果。

- 虽然技术方案能否实现依赖于很多因素，比如技术方案本身是否遵循自然规律等，但清楚说明该技术方案、完整记载实施该技术方案不可缺少的技术内容是能够实现该技术方案的必要条件
- 能够实现，是指所属领域技术人员按照说明书记载的内容，就能够实现发明或实用新型的技术方案，解决其技术问题，并且产生预期的技术 效果
#### 技术问题

- 在判断某个请求保护的技术方案是否充分公开时，需考虑其所要解决的技术问题，该技术问题可以是：
    - 说明书中明确记载的技术问题；
    - 通过阅读说明书能够直接确定的技术问题。例如，虽然说明书中没有写明“本发明要解决的技术问题是……”，但是，从申请人在背景技术部分提到的现有技术存在的缺陷，可以判断出发明所要解决的技术问题是克服该现有技术存在的缺陷；
    - 根据说明书记载的技术效果或技术方案能够确定的技术问题。需要注意的是，不应当用技术方案中的孤立技术特征推导整个技术方案所要解决的技术问题。
    - 专利说明书中，应当尽可能记载专利解决的技术问题
      - 如果单个特征有独立功能，应当分别记载
      - 如果多个特征配合才具有某种功能，也应把配合关系记载清楚
- 当说明书中记载了某个请求保护的技术方案要解决多个技术问题时，只要该技术方案能够解决其中的至少一个技术问题，就可以认为满足了“解决其技术问题”的要求。
    - 应当尽量记载发明创造解决的全部技术问题，避免只记载一个。
#### 技术效果

- 技术效果是由技术方案中技术特征以及技术特征之间的关系之总和所产生的，通常，产生了预期的技术效果即证明发明解决了技术问题。
- 不同技术领域对技术效果的可预见水平不同，因此说明书中对记载技术效果的程度要求可以不同。例如，机械领域可预见水平相对较高，如某设备安装有螺栓，其必然产生连接固定的作用，因此尽管说明书中没有记载该相应的技术效果，所属技术领域的技术人员也可以预期该效果；而化学领域可预见水平相对较低，技术方案一般必须依赖实验结果加以证实才能成立，说明书中应明确记载这些实验数据。
    - 化学领域可预见性低，更要注意技术问题、技术效果对应问题
#### 清楚

- 在说明书中清楚地说明要求保护的技术方案 ， 是所属领域技术人员能够实现该技术方案的前提。如果针对要求保护的技术方案，说明书中的表 述含糊不清 ,导致所属领域技术人 员无法清楚、准确地理解其含义，无法实 现要求保护的技术方案，则说明 书 不符合 《 专利法》 笫 26 条笫 3 款的规定
    - 清楚是能够实现的前提
- 技术用语
    - 第 11647 号复审决定（存在歧义）
      - 为保障所属领域技术人员能够实现发明或实用新型的技术方案，说明书使用的技术术语应当含义清晰、指向明确，不会造成理解错误。如果描述发明或实用新型所使用的技术术语在所述技术领域中存在歧义，说明书中又未对该技术术语的含义予以明确界定，使得所属领域技术人员不能够 清楚地理解并实现发明或实用新型，则说明书不满足《 专利法 》笫26 条笫3款的规定
        - 在第 11647 号复审决定( 01107369. l )中，涉案申请要求保护一种治疗胃病的中药组合物，其中含一味药是＂藤子 暗消＂ 。 经查中药领域丁具书《 中药大辞典》可知，＂藤子暗消”是中药异名，它对应千两种正名的原料一 “ 南木香”和“ 羊蹄暗消＂ 。决定认为，说明书中没有具体说明“藤子暗消＇的性状特征和功能，无法认定其为这两味药中的哪一种；而 且，这两味药虽然均可在治疗胃病中使用，但性味不同，在使用中不能随 意互换，因此无法认定＂藤子暗消”可以同时指代这两种原料 另外，审查过程中申请人提交了 一份柏物鉴定证明，主张涉案申请中使用的＂藤子暗消”是不同于“南木香”和“羊蹄暗消＂的第 三种中药，但该植物鉴定证明并不足以证明所属领域技术人员在阅读涉案申请说明书时能够获知其 中使川的中药材＂藤子暗消”是所述第 芒种中药 。 基于所属领域技术人员 在阅读涉案申请说明书时不能获知＂藤子暗消“这 一 中药异名指代的究竞为何种中药原料，因此无法实现该发明
    - 第 13248 号无效决定（自造词）
      - 说明书中通常应当使用发明或实用新型所属技术领域的技术术语 。如果使用自造词，应当在说明书中给出明确的定义或者说明，以保证其对于所属领域技术人员来说含义是清楚的。如果说明书中对于与实现发明或实用新型密切相关的内容使用了自造词，但未对该自造词的含义予以明确界定，导致所属领域技术人员不能够清楚地理解并实现发明或实用新型，则说明书不满足《 专利法》笫 26 条笫 3 款的规定
        - 在第 13248 号无效决定(200410001150. 0)涉及的案件中，涉案专利要求保护 一种用于治疗骨质增生疾病的药物的制造方法，其特征在于，使用气相指痕光谱定批，使其重量百分比为云母石 97. 1% 、黄连 0.97% 、枯 矶 1. 93% ，但是说明书中对于“气相指痕光谱”并未给出明确的定义 。 决 定认为，涉案专利所要求保护的技术方案中包括“使用 气 相指痕光谱定 屈 ＂的步骤，然而“ 气相指痕光谱定植“不是所属技术领域的常规术语， 属于专利权人的自造词 。 根据说明书中对于“ 气相指痕光谱”所检测对象 的描述可以确定，该检测方法不同下现有技术中已知的“气相色谱法”;同时，包括实施例在内的涉案专利说明书的所有部分也均未提及和对其进行解释，由此导致所属领域技术人员无法确定 芒 种组分的准确含址，无法 实现涉案专利的技术方案
- 明显错误
    - 第 12720 号无效决定（存在错误）
      - 说明书在对要求保护的技术方案进行描述时，存在错误在所难免 。如果说明书中存在错误，但所属领域技术人员祁据其所掌握的普通技术知识并结合申请文件的上下文不仅能够识别该错误，而且能够确定其唯一正确的理解，则所述错误为明显错误 。 该明显错误的存在通常不会影响所属领域技术人员准确理解并实现要求保护的技术方案，不会导致说明书不符合 《 专利法》 第 26 条笫 3 款的规定 。
        - 在第 12720 号无效决定(01266086. 8)涉及的案件中，涉案专利要求保护一种洗涤抽胶处理桶，其说明书在描述该洗涤抽胶处理桶中滤网的位置时存在前后不一致的问题：根据说明书概述部分的文字记载，滤网设置于胶质出口下方，但在说明书附图所示的技术方案中，滤网架设于胶质出 口上方 。 决定认为，涉案专利所述洗涤抽胶处理桶的用途是从海藻中萃取获得天然胶质，根据说明书中对所述洗涤抽胶处理桶的具体实施方式以及T作原理的描述，被绞碎的海藻原料从位于桶体上方的原料导入口输入， 海藻原料释出天然胶质，天然胶质可渗透滤网集聚于排放口关闭的桶体底部，经位于桶底的胶质出口抽出所需的天然胶质 丿基于说明书记载的上述内容可以确定，滤网必然位千胶质出口的上方 。 若将滤网置于胶质出口的 下方，则无法实现将海藻原料和天然胶质相分隔以获得纯净天然胶质产品 的发明目的，将没有任何技术意义 。 因此，说明书中技术方案概述部分对 于＂滤网位于胶质出口下方”的记载属于明显笔误，且该笔误的存在不足 以导致所属领域技术人员对涉案专利的技术方案产 生错误的理解，不会导 致涉案专利不符合 《 专利法》 第 26 条第 3 款的规定
    - 第 13880 号无效决定
#### 完整

- 原则上，一份完整的说明书应当包括帮助理解发明或实用新型不可缺少的内容，确定发明或实用新型具有新颖性、创造性和实用性所需的内容 以及实现发明或实用新型所需的内容 。 实践中，只有当说明书中内容的缺失影响到所属技术人员实现发明或者实用新型时，才会因说明书记载内容不完整而认为其不符合 《 专利法》 第 26 条笫 3 款的规定 。
    - 无效程序完整性通常与R20.1相关
- 缺乏具体技术手段通常不满足完整说明的要求
    - 第 28896 号复审决定（只给出任务或设想）
      - 如果说明书中只给出任务或设想，或者只表明一种愿望或结果，而未 给出任何使所属领域技术人员能够实施的技术手段，则其对于发明或实用新型的描述不完整，将因缺乏 解决技术问题的技术手段而被认为无法实现 所述发明或实用新型 。
        - 在第 28896 号复审决定 (00130391. 0) 的涉案申请中，权利要求涉及 ＂ 一种易脱离的球形燃料箱，内有 气 胆，压力可调” 。根据说明书的描述，该球形燃料箱用 于降低飞行器在空 难中的伤害 ，具体而言 ，将所述燃料箱与飞行器成易脱离安装关系 ，发生事故时，燃料箱会因冲击或气压脱离飞行器，从而降低事故的损 害 程度 。但 是**说明书只描述了该燃料箱为球形，内有气胆，压力可调，对于如何实现“发生事故时易脱离”这 一 设想和／ 或结果，没有记载任何具体的技术手段，缺少对千实现该结果的相应技术 要素的描述** 。决定认为，说明书没有记载任何具体的技术手段来实现燃料 箱与飞行器之间的“易脱离＂，导致所屈领域技术人员按照说明书记载的 内容，不能实现易脱离的燃料箱的技术方案，并产生预期的技术效果 、实 现发明目的，因此说明书对技术方案的说明不符合 《 专利法 》 第 26 条第 3 款的规定 。
    - 第 2 1737 号复审决定（把技术特征仅表述为功能或效果）
      - 如果说明书对于理解和实现发明或实用新型必不可少的技术内容仅表 述为相应的功能或者效果，所属领域技术人员无法对应于具体的技术手段，则说明书对技术方案的说明未达到能够实现该发明或者实用新型的程度
        - 在第 2 1737 号复审决定 (2005 10091773. 6) 中，涉案申请要求保护 一 种用于改善二维／三维视野的液晶显示装置及其显示方法 根据说明书的记 载，现有技术的液晶显示装置是利用电机方法进行修正或调整的机械可调 式结构，调整复杂，准确度与稳定度低，仅可应用千正确输入观察者欲停留的位置／角度信息的情况，无法在毋须考虑观看者距离显示装置远近的情况下仍能维持一致的高质批画面 。 涉案申请选择木身具有可涸整特性的组成材料作为可调整结构单元 ，或者再结合现有的机械结构，通过精确控制 引导单元与感光单元彼此间的距离，提供最佳化的二维／三维视野效果 。 决 定认为，涉案申请说明书中仅记载组成材料的特性包括电性、膨胀特性、 温度特性和压力特性，没有记载具有上述特性的组成材料的具体成分和结构，也没有记载如何将这种材料的特性应用于液晶显示装置中并与其中的 部件配合来实现精确地控制引导单元与感光单元彼此间的距离，从而达到 最佳化的二维／ 三维视野效果 ， 而这些要素对千实现涉案申请的液晶显示装 置及显示方法来说是必不可少的 。 由千对所属领域技术人员来说，根据说 明书记载的内容无法具体实施这种可涸整式的结构单元，以达到精确地控 制引导单元与感光单元彼此间的距离，提供最佳化的二维／三维视野的技术效果，所以涉案申请未对发明作出完整的说明，不符合 《 专利法》 第 26 条 第 3 款的规定 。
- 完整说明并不意味着文字描述要面面俱到
    - 在说明书中完整描述要求保护的技术方案，并不意味着说明书对于所 述技术方案的文字描述要面面俱到 。 对于所属领域技术人员基于其常识能 够知晓的内容，如果未在说明书中作详细说明，也不影响所属领域技术人员对技术方案的理解和实施，则其缺失不足以导致所述技术方案不满足《 专利法》第 26 条笫 3 款的规定
      - 第 24253 号无效决定
        - 在第 24253 号无效决定 (200710017898. 3) 的涉案专利中，权利要求 l 涉及一 种移动式隧道窑烧砖系统，请求人认为，说明书中没有说明沿环形 轨道移动的码还机组是如何与环形输蚽机配合工作的，导致说明书对于要 求保护的技术方案的说明不符合 《 专利法 》 第 26 条第 3 款的规定 。 对此， 决定认为，根据背景技术的介绍可知，移动式隧道窑烧砖丁＿艺是现有技术 中已知的 一种烧砖工艺，现有技术中存在多种移动式隧道窑方案，其中功 率最大的制还机组都要求供电线路具有旋转连接的功能，这导致方案存在 诸多弊端 。 涉案专利将制蚽机组固定，通过在环形轨道一侧设置与环形轨 道同心的环形输还机，将制还机组制出的砖还经普通输还机输送至环形输 还机，再通过环形输蚽机与沿环形轨道旋转的码还机组联接，使得砖还被 移至码蚽机组进行进一步处理 。 鉴于实施涉案专利的所属领域技术人员熟 知移动式隧道窑烧砖丁一艺，因此，结合涉案专利的发明目的和这些设备的 作用及功能，所屈领域技术人员应当知晓如何将砖还从环形输还机移至码 还机组上，例如既可以采取人丁捕搬运，也可以借助机械手等方式 。 由于说 明书并不必须要把所屈领域技术人员熟知的这些技术内容一一作文字记载， 因此，在所属领域技术人员基于说明书记载的内容，结合其常识能够实现 权利要求技术方案的情况下，涉案专利说明书缺失的内容并不足以导致涉 案专利不符合 《专利法》 第 26 条第 3 款的规定 。
      - 第 17596 号复审决定
        - 在第 17596 号复审决定 (200510018971. X) 涉及的案件中，涉案申请 要求保护一种检测猪伪狂犬病毒荧光定屈 PCR 试剂盒，其中涉及使用“标 准阳性模板 pG-HB" ，该阳性模板是含有猪伪狂犬病毒毒株 gE 基因 167 个 核忤酸片段构成的 pGEM -T 载体。 但说明书中没有记载有关 pGEM-T 载体 构建的信息，也没有记载如何将伪狂犬病毒 gE 基因 167 个核甘酸片断连接入pGEM -T 载体。 对于上述信息的缺失是否会导致说明书公开不充分，决定认 为， pGEM-T 载体是所属领域技术人员公知的常规载体，可以通过商业途径 购买获得，至于如何将已知的 gE 基因 167 个核甘酸片段连接入载体，也属于 所属技术领域的常规技术，所属领域技术人员运用常规实验手段即可实现 ”标准阳性模板 pG-HB" 的制备，说明书中省略相关载体构建信息不会导致 涉案申请不符合《专利法》第 26 条第 3 款的规定 。
      - 第 45408 号复审决定
        - 在第 45408 号复审决定 (200810033228. 5) 中，涉案申请要求保护 一 种单套通信器件实现的双卡双待手机，该手机通过片选模块控制电子开关 以控制 SIM 卡切换 。 针对涉案申请不符合 《 专利法》第 26 条第 3 款的驳回 理由（说明书中仅给出了各模块及其要实现的功能和效果，没有给出如何 具体实施的技术手段），决定认为，虽然涉案申请说明书没有具体描述片 选模块和电子开关的内部构造，也没有具体描述如何通过片选模块控制电 子开关实现 SIMI 、 SIM2 、 SIM 接口的选择性连通，但是片选技术是模拟及 数字电子技术领域公知的芯片选择技术，所属领域技术人员很容易根据模 拟及数字电子技术领域的公知常识构造出具有片选功能的片选模块，而电 子开关也是所属技术领域公知的电子元件，其内部结构是所属领域技术人 员所熟知的，因此，通过片选模块发出的片选信号实现对电子开关中和 SIM 卡相应管脚的选择，从而在需要读写 SIMI 时，通过片选模块给出的片 选信号，将选中的 SIMl 的 1/0 和 CLK 两个管脚连通至 S[M 接口，需要读 写 SIM2 时，通过片选模块给出的片选信号，将选中的 SIMl 的 1/0 和 CLK 两个管脚连通至 SlM 接口，从而实现两个 SIM 卡之间的切换，是所属领域 技术人员结合公知常识完全能够实现的 。 说明书中未记载的内容属于所属 领域技术人员的常识，这些内容的缺失并不会导致要求保护的技术方案不 符合《专利法》第 26 条第 3 款的要求 。
- **背景技术中符合要求的引证文件也需纳入考虑**
    - 判断说明书对于技术方案的公开是否满足 《 专利法 》笫 26 条第 3 款的规定，应当考察说明书中记载的全部内容。 虽然对于实现发明必不可少的 内容，通常不建议以引证文件的方式撰写，但是在特定情况下，引证文件 中记载的内容也可以作为判断说明书是否充分公开的参考 。 这样的引证文件必须满足以下条件：笫一，引证文件应当是公开出版物；笫二，说明书 中对于引证文件的出处以及引证内容给出明确的指引；第三，所引证的非 专利文件和外国专利文件的公开日应当在涉案专利或专利申请的申请日之 前公开，所引证的中国专利文件的公开日不晚于涉案专利或专利申请的公开日
#### 权利要求与能够实现

- 判断是否能够实现应当针对权利要求书中要求保护的技术方案 如果 说明书中给出了技术手段，但对于所属领域技术人员来说，根据说明书记栽的内容，该技术手段无法使权利要求的技术方案被具体实施，则说明书的公开不符合 《 专利法》第 26 条笫 3 款的规定
- 案例：第 34992 号复审决定
#### 技术问题、技术效果与能够实现

- 第 16761 号复审决定（明显夸大的技术效果）
    - 虽然在说明书中客观、准确描述技术方案所能产生的技术效果是申请 文件撰写的基本要求，但是实践中也不乏明显夸大技木效果的专利申请 。如果根据对技术方案的理解，能够确定发明或实用新型可以解决现有技术中存在的问题，具有有益的技术效果，则说明书中对于发明或实用新型技 术效果的明显夸大通常不会导致其不符合 《 专利法 》 第 26 条笫 3 款的规 定，除非申请人坚持以该明显夸大的技术效果作为技术方案充分公开的判 断基础 。
      - 在第 16761 号复审决定 (200510049005. 4) 涉及的案件中，涉案申请 要求保护一种贯流式真空海水淡化装置和方法，说明书中称该装置和方法 可以实现用真空泵对系统进行一次抽真空后，就保证在系统运行中维持永久真空，但是，基于对技术方案的整体理解，涉案申请技术方案不可能达到永久真空的技术效果 。 对于说明书中夸大描述的技术效果是否会导致涉 案申请不符合《专利法》第 26 条第 3 款的规定，决定认为，根据涉案申请 说明书记载的内容，所属领域技术人员可以确定，该装置和方法能够有效 地防止外界气体进入真空系统，从而可在较长的时间内维持真空；同时， 结合实际需要可知，所述装置在一个使用周期或使用寿命内维持真空即可，并不要求阀门“永久“密封，装置“永久“真空，即所属领域技术人员根 据说明书的记载能够实现发明的技术方案，解决相应的技术问题 。 在这种 情况下，如果仅因申请人在申请文件中对技术效果进行了夸大记载，实际 获得的技术效果不能达到申请人声称的程度，就剥夺申请人就该发明的方 案获得专利保护的权利，明显有失公平 。
- 第 12018 号无效决定（声称产生多种技术效果）
    - 当说明书中声称发明或实用新型的技术方案能够解决多个技术问题 （或者产生多种技术效果）时，说明书记载的内容通常只要使所属领域技术人员确定所述技术方案能解决其中一个技术问题（或达到其中一种预期效果），即被认为满足 《 专利法》笫 26 条笫 3 款的要求 。
      - 在第 12018 号无效决定(03117579. 1)涉及的案件中，涉案专利要求保护一种甘露聚糖组合物，根据说明书的记载，涉案专利的甘露聚糖组合 物相对于现有技术已知的甘露聚糖肤产品，成分更加清楚，疗效更好，安 全性更高，分子截留方法简单，成本低，但是说明书中仅证明了该甘露聚糖相对于现有技术中已知的甘露聚糖产品具有更高的药效活性，并没有证 明其具有安全性高的优点 。 决定认为，在涉案专利说明书巳经证明了其产 品的药效活性优千传统产品的情况下，说明书未能充分证明涉案专利产品 的其他性能，例如毒性优千传统产品，并不会导致涉案专利不符合《专利 法》 第 26 条第 3 款的规定 。
#### 实验证据与能够实现

- 当所属领域技术人员依据现有技术的整体状况，结合所属技术领域的 常识及其具备的常规技能，无法预期权利要求的技木方案能够具有声称的 用途和／或使用效果时，说明书中应当提供相应的实验证据，证明所述技术 方案具有所述用途和／或使用效果 。
- 需要实验证据的情形
    - 并非所有的专利申请都必须在说明书中给出实验数据才能满足《专利法》 第 26 条第 3 款的规定 。 在大部分情况下，所属领域技术人员根据技术 方案本身足以确定技术方案能够产生的技术效果，申请人无需再通过实验 证据进行证明 。 只有在某些以实验为主的技术领域，当所属领域技术人员 无法确定技术方案能够产生的效果时，提供表明所述技术方案效果的实验 证据才是必不可少的环节 。 也就是说，发明必须依赖实验结果加以证实才 能成立，是说明书中必须给出实验数据的前提。
    - 第 73780 号复审决定
      - 新化合物或化合物新用途，需要提供实验证据
      - 如果所属领域技术人员根据现有技术的整体状况无法确定所要求保护 的技术方案能否产生声称的技术效果，例如对于结构上与已知化合物不接 近的化合物以及已知化合物的全新用途发明，由于现有技术中不存在相关 或类似的技术方案，要求保护的技术方案效果的确认就成为发明能够成立 的基础 。 对于这类发明，如果说明书中未公开相关实验的实验结果，则不 符合 《 专利法》 第 26 条笫 3 款的规定 。
        - 在第 73780 号复审决定 (200780042615.9) 涉及的案件中，涉案申请 要求保护一种通式化合物，说明书中记载所述化合物可以控制血管生成或 抑制 TNF - a 、 TNF-~ 、几－ 12 、且－ 18 等细胞因子的生成，从而可治疗癌症、与血管发生相关的病症、疼痛包括但不限千复杂区域性疼痛综合症、黄斑变性和相关综合症、皮肤病等多种疾病，但未公开任何能够证明该化 合物效果的实验数据 。 决定认为，涉案申请要求保护的化合物屈于结构全 新的化合物，现有技术中并无与其结构相似且具有相同或相类似活性的化 合物，故该化合物能否解决说明书中声称的技术问题、达到预期的技术效 果将依赖千实验结果的证实 。 但是涉案中请说明书中并未提供任何实验数 据，而是仅仅泛泛地提到该化合物具有多种机理的活性，可以治疗大址的 疾病 。 在这种情况下，说明书中公开的实际上仅仅是一种结果未定的宽泛 的研究方向，不能满足 《 专利法》第 26 条第 3 款对说明书的要求
    - 第 66546 号复审决定
      - 所属技术领域技术人员对效果能够预期，则不需要提供实验证据
      - 但是，如果所属领域技术人员根据现有技术的状况能够预期技术方案的用途和／或使用效果，则发明不属于必须依赖实验结果加以证实才能成立的情况，即使说明书中未记载相应的实验数据亦满足 《 专利法 》 笫 3 款的规定。
        - 在第 66546 号复审决定(20068005048 1. 0)涉及的案件中，涉案申请要求保护补体旁路途径抑制剂在制备用千预防或改善补体活化相关哏部疾 病的药物中的用途，但说明书中并未记载足以证明补体旁路途径抑制剂能 够用于治疗补体活化相关眼部疾病的实验数据 。 对于上述补休旁路抑制剂 的治疗效果是否必须依赖实验结果加以证实才能成立，决定认为，现有技 术中已知补体抑制剂可以通过阻断膜攻击复合物 MAC, 达到治疗补体活化 相关眼部疾病的效果 。 虽然现有技术中用于治疗补体活化相关哏部疾病的 补体抑制剂并非补体旁路途径抑制剂，但是旁路途径是所屈技术领域公知 的补体系统活化途径之一 ，所属领域技术人员结合现有技术中对补体抑制 剂治疗原理的描述以及所属技术领域对补体旁路激活途径的认识，能够预 见到补体旁路途径抑制剂同样能够影响 MAC 的组装，进而治疗或改善与补 体活化相关的眼部疾病，故涉案申请不屈于必须依赖实验结果加以证实才 能成立的情况，未记载相应的实验数据并不会导致说明书不符合 《 专利 法》第 26 条第 3 款的规定 。
    - 第 13582 号无效决定（晶体化合物具体要求）
      - 当权利要求要求保护晶体化合物时，一方面，说明书中不仅应当说明 所述晶体化合物的物质组成和晶体结构，而且应当记栽能够证明所述物质组成和微观结构的相应的物理化学参数（如定性或定量数据和谱图）；另 一方面，说明书中还应当记栽所述晶体化合物的至少一种制备方法，使所属领域技术人员能够实施 如果所属领域技术人员根据说明书记载的信息不能确认所述晶体化合物的物质组成和微观结构，或者依据说明书记载的 制备方法不能确信能够得到所述晶体化合物，则说明书对于所述晶体化合物的公开未达到所属领域技术人员能够实现的程度
        - 在第 13582 号无效决定 (96195564. 3) 中，涉案专利权利要求 l 保护 含 l ~8 摩尔水的 I 型结晶阿托伐他汀水合物，其通过两种表征方式共同对 所述结晶水合物进行定义： （ I) 产品组成，即含 l ~8 摩尔水的阿托伐他汀 水合物； （ 2) 表征其微观结构的 X 射线粉末衍射谱（下称 XPRD) 或碳 13核磁共振谱（下称 13C NMR)数据 。 决定认为，首先，对于水合物晶体，水会不会占位或者含水量的多少将影响其 XPRD, 在所屈技术领域中并没 有统一的教导，在说明书中仅声称阿托伐他汀水合物中水不占位、不影响 XPRD, 但没有提供相应证据的情况下，所属领域技术人员无法确信含 1 ~ 8 摩尔水的阿托伐他汀水合物都具有相同的 XPRD; 其次，权利要求保护的 结晶产品是通过其组成（阿托伐他汀，水含批）和微观结构 (XPRD 或 13 cMR) 共同定义的，水含扯是产品组成中必不可少的 一部分，但说明书中 未提供任何数据证明得到的 I 型结品阿托伐他汀水合物中确实包含 1 ~8 摩 尔水，从说明书公开的制备方法步骤、用于表征产品晶型的 XPRD 和 ncMR 数据及谱图中也无法推知结晶产品中的水含扯为 1 ~8 摩尔；再者， 无论是根据说明书给出的 一般性方法，还是根据具体实施例，所属领域技 术人员均无法确信如何才能受控地制备得到涉案专利保护的含 1~8 摩尔水 的 I 型结晶阿托伐他汀水合物 。 因此，涉案专利说明书对权利要求 l 中结 晶水合物的公开没有达到所属领域技术人员能够实现的程度，不符合 《专 利法》第 26 条第 3 款的规定 。
- 对实验证据的要求
    - 第 53577 号复审决定
      - 对于需要在说明书中提供实验证据加以证实的情形，所提供的实验证据应达到所属领域技术人员确信技术方案能够具有所述用途和／或技术效果 的程度 。 未达到这一程度的实验证据，无法用于证实权利要求的技术方案能够实现
        - 在第 53577 号复审决定(200680050758. X)中，涉案申请要求保护一种式 Ia 或 1b 的化合物（结构式略），说明书中称所述化合物对胆固醇酷转运蛋白(CETP)有抑制作用，能够用于治疗由 HDL 胆固醇的低水平和／或LDL －胆固醇和甘油 三酷的高水平所影响的疾病，例如动脉粥样硬化和心 血管病 。 涉案申请说明书公开了化合物通式、通用合成方法、 1272 个制备 实施例，记载了分析化合物药理学特性的标准试验方法，但是对于相关测试结果，说明书仅记载“在小于 lOOµM 的两个不同浓度下，本发明化合物 将胆固醇酷转运蛋白 (CETP) 抑制了 30％以上，其效力优选小于 5µM, 更优选具有小于 SOOnM 的效力”，没有具体说明实验结果由哪些样品获得 。 决定认为，首先，涉案申请的效果无法依据公知原理、定律和结构就可以 推出，且涉案申请也从未提及存在现有技术证据致使所属领域技术人员能 够推知，在申请日时能够成功通过该权利要求的技术方案解决胆固醇酷转 运蛋白的抑制；其次，对于实验结论的记载方式，“实验所采用化合物、实 验方法、实验结果以及实验结果与其要证明的用途和／或效果的对应关系是 实验证据必不可少的组成部分＂，涉案申请略去了全部的实验用化合物的名称及结构，代之使用“本发明化合物”代表这些化合物，使得所属领域技术人员无法得知具体采用的实验物质，无法获知实验证据中出现的活性 数据具体对应何种化学结构，也就无法判断出效果与化学结构之间的具体 关系 。 并且， 《 专利法》 第 26 条第 3 款对于充分公开的要求是将其作为一 种申请人欲换取专利独占权而必须履行的义务，如果所属领域技术人员根 据说明书公开的技术信息，需要通过大扯反复的试验才能最终确认其所要 求保护的技术方案是否能够解决其主张的技术问题或者确认具体哪些化合 物能够解决主张的技术问题，则不能认可该申请人已经履行其充分公开的 义务，这对于公众而言也是不公平的 。 该案中，说明书中关于实验结果的记载未达到所属领域技术人员能够实现发明的程度，不能证明说明书对于要求保护的技术方案的公开符合《专利法》第 26 条第 3 款的规定 。
    - 第 73510 号复审决定
      - 说明书中对实验结果予以描述时，并不仅限于提供最原始的底层实验数据提供的实验数据只要能够使所属领域技术人员确信发明具有所述用途和／或使用效果即可 。
        - 在第 73510 号复审决定 (201010115179. 7) 中，涉案申请要求保护含 有 18487C一T, 20598C--+T 或 24549T一 C 杂合突变的 VANG巨突变基因，以及该突变基因在制备应用于神经管畸形的孕前预警基因检测的基因芯片 中的用途 。 该案争议点之一在千，说明书提供的实验结果能否证实所述 3 个突变与神经管畸形疾病之间的相关性 。 对此，决定认为，虽然涉案申请 说明书未明确记载所述 3 个突变位点在 6 个病例样本中的分布情况，也未 明确记载所述 3 个突变位点在所有对照样本中的检测结果，但是说明书中 对实验结果的表述并不仅限于提供原始实验数据，涉案申请说明书，尤其 是实施例 l 和附图 l 中记载的内容已清楚地表明了试验中待测样本与正常 对照之间的对比结果，能够证明所述 3 个突变与神经管畸形之间的关联性
    - 第 66176 号复审决定
      - 专利审查过程中，要求在说明书中提供实验数据的目的在于证明技术方案的可行性，但在药品上市申报审批中要求提供实验数据，目的则在于证明药品的可靠性、安全性和有效性，二者属于完全不同的要求不宜用 药品上市申报审批中对实验数据的要求作为专利审查过程中认定实验数据的基准 。
- 1.1.3.3
- 补充实验数据
    - 第 69977 号复审决定
      - 申请日后提交的补充实验数据只可以用于印证专利申请说明书中已经 公开的内容，而不能改变依据原始申请文件确定的公开的事实 。
        - 在第 69977 号复审决定 (200780033059.9) 中，涉案申请要求保护火 蚁毒液提取物在治疗阿尔茨海默病的药物中的用途 。 为了克服驳回决定指 出的公开不充分的缺陷，复审请求人提交了在动物模型中进行进一步研究 所得的实验数据（附件 1) ，以佐证说明书中的研究结果 。 决定认为，首 先，实施例 1 采用的是所属技术领域研究此类疾病的标准实验模型和方法，具体的实验条件、评价标准等均是已知的，所属领域技术人员能够理解其 实验结果的含义，实施例 2 的实验清楚体现了该患者用药前后的对比情况，实施例 1 和实施例 2 的结果能够相互印证，在综合考虑说明书的整体内容后，所屈领域技术人员已经能够将火蚁毒液提取物与治疗阿尔茨海默病建 立合理的关联 ；其次，复审请求人提交的附件 l 中所用的动物模型和研究 方法与说明书实施例 l 一致，附件 l 的研究虽然是在申请日后做出的，但 其反映的内容并不是申请日之后的新发现，其实验数据只是进一步验证了 说明书实施例 1 中的实验结果，能够辅助证明说明书实施例 l 中的实验结 果是可信的 。 因此，可以用于佐证由说明书实施例 1 和实施例 2 所得到的 实验结果 。
    - 第 73780 号复审决定
      - 如果申请日后提交的补充实验证据所证明的技术效果是所属领域技术 人员无法从专利申请公开的内容中得到的，则所述补充实验证据不能证明 说明书对要求保护的技术方案的公开符合 《 专利法 》 笫 26 条笫 3 款的 规定
        - 在第 73780 号复审决定 (200780042615 . 9) 中，涉案申请要求保护 一 种通式化合物（结构式略），说明书中公开了 58 个具体化合物的制备方法 及产物的结构确认数据 。 说明书记载，涉案申请的化合物可以控制血管生 成或抑制某些细胞因子的生成，从而可治疗癌症、与血管发生相关的病症等一系列适应症 。 为了克服公开不充分的缺陷，申请人在实质审查过程中 补充提交了在该通式范围内的 32 个具体化合物抑制 TNFa 的效果实验数 据 。 决定认为，鉴于根据现有技术无法预期所述化合物能够具有说明书 声 称的活性，说明书中也未公开任何效果实验数据说明这一点，因此，尽管巾 请人补充提交的实验数据所涉及的 32 个具体化合物在涉案申请说明书中记载 的 58 个具体化合物之内，但是并不能证明申请人在申请日时已经完成并公开了相关效果验证工作，不能改变说明书公开不充分的事实 。
### “充分公开”的审查

#### 对于请求保护的发明，说明书中应当详细公开至少一种实现发明的方式，完整地公开理解和实现发明的所有必不可少的技术内容，使得所属技术领域的技术人员能够实现该发明。

#### 应当注意：

- 如果权利要求请求保护的是一个技术方案，该方案中某些实施方式没有“充分公开”以致不能实现，通常属于权利要求概括不合理，应当适用专利法第26条第4款；
- 如果权利要求中包括多个并列技术方案，其中某个技术方案没有被说明书充分公开，则适用专利法第26条第3款，同时也应当指出该权利要求不符合专利法第26条第4款的规定。
#### 提出质疑

- 当审查员根据说明书记载的内容，认为有合理的理由质疑说明书没有充分公开请求保护的技术方案时，应当提出审查意见，要求申请人予以澄清。
- 在下列情况下，应当认为说明书没有充分公开：
    - 说明书中只给出任务和/或设想，或者只表明一种愿望和/或结果，而未给出任何使所属技术领域的技术人员能够实施的技术手段。
      - 【案例1】
        - 请求保护的发明是一种使用交流电的点烟器，其无需将交流电转换为直流电，而是直接使用交流电驱动点烟器。说明书中只记载了该点烟器可使用交流电，而没有记载该点烟器的具体结构。
        - 【案例分析】
          - 现有技术中的点烟器都采用直流电源来驱动，所属技术领域的技术人员按照说明书的内容无从知道采用交流电的点烟器的结构，进而不能制造出该点烟器，实际上，该申请仅仅提出了一种设想，并未给出实现其设想的技术手段。
    - 说明书中给出了技术手段，但对所属技术领域的技术人员来说，该手段是含糊不清的，根据说明书记载的内容无法具体实施。
      - 【案例2】
        - 请求保护的发明是一种固体燃料，其由石蜡、锯末、助燃剂1号等成分组成。说明书中未记载所述助燃剂1号的具体成分或来源。
        - 【案例分析】
          - 说明书中对“助燃剂1号”的说明是含糊不清的，同时“助燃剂1号”也不是所属技术领域公知的材料，因此所属技术领域的技术人员根据说明书记载的内容不能实施该发明。
    - 说明书中给出了技术手段，但所属技术领域的技术人员采用该手段并不能解决发明所要解决的技术问题。
      - 【案例3】
        - 请求保护的发明是一种休闲折叠椅，说明书中将该休闲折叠椅的椅背与椅座的连接方式均描述为：采用折弯件连接，该折弯件的两端和中部各有一连接孔，其一端的连接孔通过螺栓连接于椅背上，而另一端和中部的两个连接孔通过螺栓连接于椅座上，而该折弯件不能折叠。
        - 【案例分析】
          - 说明书中未给出椅背与椅座之间的其他任何不同于上述连接的方式。因此，根据说明书的描述来制作该折叠椅时，只能采用说明书所描述的连接方式，但是按照该连接方式制造出的折叠椅根本无法折叠，也就是说，按照说明书中记载的技术手段，无法实现发明的技术方案，解决其技术问题。
    - 请求保护的发明为由多个技术手段构成的技术方案，对于其中一个技术手段，所属技术领域的技术人员按照说明书记载的内容并不能实现。
      - 【案例4】
        - 请求保护的发明是一种可随意调节系狗狗链长度的多功能狗圈，在狗链达到需要的长度时，锁定卷绕有狗链的线轮以便将狗链固定在需要的长度上。其采取的技术手段是：①在线轮周缘上设置定位卡齿，在容纳线轮的壳体上设置带有卡脚的转动连接件，该卡脚可与线轮上的定位卡齿啮合与脱开；②在所述壳体上设置推块，在推块与壳体壁之间设置弹簧，推块通过开口轴套方式与转动连接件相连，操纵推块可控制转动连接件的转动，从而实现线轮的锁定和解脱。
        - 【案例分析】
          - 使用推块控制转动连接件的转动是实现发明的必要技术手段。说明书中仅说明推块通过开口轴套方式与转动连接件相连，而且附图中也未清楚地指出所谓“开口轴套”的具体结构，所属技术领域的技术人员不能从说明书及附图所给出的信息中明了所谓“开口轴套”的具体技术含义，并清楚地确定推块与转动连接件是如何相连的，从而导致本发明中控制转动连接件转动的技术手段不能实现。
    - 说明书中给出了具体的技术方案，但未给出实验数据，而该技术方案又必须依赖实验结果加以证实才能成立。
      - 对于基于新的化合物或组合物的产品发明、由于发现物质新的性质而导致的用途发明以及违反常规或克服了技术偏见的发明，在审查时特别需要注意这一点。例如，如果所述的新用途或效果在说明书中仅有概括说明而无任何实验数据，使得所属技术领域的技术人员根据说明书记载的内容和所属技术领域的公知常识无法确信该发明能够成立时，则可认为该发明公开不充分。
      - 【案例5】
        - 请求保护的发明是一种生态杀虫剂，其包含下列主要组分（以重量计）：维生素1~2份；氨基酸6~18份；有机酸1~15份；寡糖4~6份；蛋白质0.5~8份；稀土1~2份。
        - 【案例分析】
          - 该案说明书中给出了该生态杀虫剂的组成及其配比，在实施例部分也列举了各种具体配方，说明了该农药施用的对象、所要防治的病虫害、使用的方法以及施用的时间，但是却未给出任何实验数据来证明该杀虫剂确实具有杀虫效果。由于上述杀虫剂中的各组分通常都不具有杀虫效果，这在农药领域是公知常识，因此由这些通常不具有杀虫效果的组分构成的杀虫剂是否能够具有杀虫作用是不可预期的，必须依赖实验结果才能证实，而该案说明书中恰恰没有记载相关实验数据，因此请求保护的技术方案本身不能成立，即发明公开不充分。
#### 继续审查

- 公开不充分的缺陷是不能够通过向申请文件中补加实施例和／或补充技术特征而克服的，因为这种修改方式不符合专利法第33条的规定。
- 不予考虑的情形
    - 对于申请人提交的用于证明说明书充分公开的下述材料，审查员一般不予考虑：
      - （1）实验数据或补充的实施例；
      - （2）非出版物的证据；
      - （3）在申请日或之后公开的出版物。
- 需要考虑的情形
    - 以正规出版物的证据形式证明的现有技术
    - 通过意见陈述方式证明的现有技术。
    - 审查员应当注意，即使是需要考虑的情形，也应进一步分析判断，确定申请人的意见陈述和/或提供的证据是否能够澄清“充分公开”问题。
      - ①可接受的澄清。
        - 如果申请人在意见陈述中分析说明，某一技术手段可以很容易地由所属技术领域的技术人员根据公知常识确定，从而实现本发明，而审查员也认为申请人的理由能够接受，则应当予以认可。
          - 例如，一项涉及精馏方法的发明，对现有技术的贡献之处在于精馏塔，审查员以说明书中没有具体公开精馏塔塔板数为由质疑说明书公开不充分。申请人在答复时解释，原说明书记载了回流比R值，只要R值确定，就可以根据原料液和馏出液中易挥发组分的摩尔分率确定塔板数，所有化工领域的技术人员均知道塔板数的确定方法，这是化工领域的公知常识，因此，所属技术领域的技术人员可以根据说明书的记载实现请求保护的精馏方法。如果审查员认为申请人的解释是合理的，则应当认可该发明已经公开充分。
      - ②不可接受的澄清。
        - i.如果一个或多个证据记载的内容互相矛盾，造成无法确认请求保护的技术方案的内容，则该申请仍然不符合专利法第26条第3款的规定。
          - 例如，请求保护的发明是一种水性圆珠笔墨水组合物，其含有用作着色剂的物质C、a%（重量）的水溶性极性溶剂、b%（重量）的非离子型表面活性剂及余量的水。将物质C用作着色剂是为解决本发明的技术问题所采用的技术手段。审查员指出说明书中没有给出着色剂的用量，从而导致说明书公开不充分。申请人提供了一篇申请日前公开的综述文章以证明着色剂的用量是现有技术，其中记载“在水性圆珠笔墨水组合物中，着色剂的含量不得低于n%（重量）”。但是，审查员发现在一本相关技术的技术手册中记载“着色剂的含量不得高于（n-1）%（重量）”，这两份证据相互矛盾，此时应当认为说明书仍然公开不充分。
        - ii.如果一个或多个证据表明某一技术特征具有多种含义，而这些不同的含义中至少一种含义无法被确定能否实现请求保护的发明，则该申请仍然不符合专利法第26条第3款的规定。
          - 例如，请求保护的发明是一种用于引诱苍蝇的苍蝇诱饵，其含有茹桂、马蹄香、食苍草和回心草。审查员指出“马蹄香”不具有确切含义，从而导致说明书公开不充分。申请人提供《中药大辞典》以证明“马蹄香”的含义属于所属技术领域的公知常识。但在该辞典中，“马蹄香”一词对应于七种不同的药用植物，所属技术领域的技术人员根据说明书的记载以及现有技术不能确定使用其中哪种“马蹄香”能够达到本发明的目的，从而无法实现本发明，因此应当认为说明书仍然公开不充分。
        - iii.虽然申请人提供了证据证明某一技术手段属于现有技术，但该技术手段不能直接与申请说明书中记载的内容相结合，则该申请仍然不符合专利法第26条第3款的规定。
          - 例如，请求保护的发明是一种影像扫描的校正方法，其不必采用手调校正即可获得真实的彩色影像。该方法包括加总取平均等步骤。审查员指出说明书中没有记载如何“加总取平均”，因此说明书公开不充分。申请人提供了公开日早于本申请申请日的教科书以证明“加总取平均”的方法是现有技术，但是该教科书中记载的是适用于白色校正的“加总取平均”法。适用于白色校正的“加总取平均”方法不能直接应用于彩色校正，即现有技术中的“加总取平均”方法不能直接与该申请说明书中记载的校正方法中的其他步骤结合使用，因此应当认为说明书仍然公开不充分。
### 关于说明书充分公开的其他问题

#### 说明书中的引证文件

- 申请人在撰写说明书时，有时会引证其他文件说明发明的相关内容。此时，应当审查说明书整体是否符合专利法第26条第3款的规定。审查过程中，如果申请人主动将引证文件的内容补入了说明书，则应当审查是否符合专利法第33条的规定。
- 视为未引证的情形
    - 如果说明书中没有对所引证文件给出明确的指引以致不能获得该文件，或者虽有引证文件，但其中实际记载的内容与发明不相关或者与引证的内容不相符的，应当视为说明书没有引证该文件。
      - 【案例1】
        - 请求保护的发明是一种已知产品I的制备方法，其包括由中间产品II转化为产品I的步骤。说明书中记载“在得到产品II后，参照‘文件C’的方法进行转化，就可得到产品I”，但未给出“文件C”的具体名称，也未记载“文件C”的出处。
        - 【案例分析】
          - 由于说明书中对引证文件“文件C”的指引不清楚，导致不能获得该文件，因此应当视为说明书没有引证“文件C”。
      - 【案例2】
        - 请求保护的发明涉及一种方法，其中使用了一专门的设备。根据说明书的记载，该设备是申请号为×××××××的实用新型专利，且申请的方法必须依赖于该设备，否则无法实现。审查员审查后发现，该引证文件的内容与申请完全不相干。
        - 【案例分析】
          - 由于说明书中引证文件指引错误，导致获得的文件与申请不相关，因此应当视为说明书没有引证该文件。
    - 如果引证文件是非专利文件或外国专利文件，并且该文件的公开日在申请的申请日（含申请日）之后，则视为说明书没有引证该文件。值得注意的是，即便所引证的外国专利文件有中国同族专利文件，且该中国同族专利文件的公开日不晚于本申请的公开日，也视为说明书中没有引证该外国专利文件，因为其中国同族专利文件的申请号或者公开号并未在原始说明书中被提及。此外，申请人用中国同族专利文件替换外国专利文件作为引证文件的修改方式不能被接受。
    - 如果引证文件是中国专利文件，并且该文件的公开日晚于申请的公开日或者没有公开，则视为说明书没有引证该文件。
      - 【案例3】
        - 请求保护的发明是一种炼油方法，其中采用一种特殊催化剂，但说明书没有给予具体描述，仅是说明所述催化剂记载在同一申请人的中国在先发明专利申请A中，并给出了相应的申请号。申请人在本案申请日后，提交了涉及该催化剂的改进发明专利申请，同时要求了前述在先发明专利申请A的优先权，由此导致该在先发明专利申请A在公开前视撤。
        - 【案例分析】
          - 由于说明书中引证的文件（在先发明专利申请A）在公开前因被要求了本国优先权而被视为撤回，即该引证文件没有公开，以致无法被获得，因此应当视为说明书没有引证该文件。
- 有引证文件时对充分公开的判断
    - 如果引证内容是实现发明必不可少的部分，则应当将说明书和引证内容相结合作为整体看待。如果引证内容难以与说明书记载的内容相结合以解决技术问题，获得预期效果，则应当认为发明公开不充分。
    - 【案例1】
      - 请求保护的发明是一种多池式静电准液膜分离装置，该申请的公开日为1992年2月5日。根据说明书的记载，发明的分离装置采用了申请人向中国专利局提交的申请号为×××××××的实用新型专利的静电式准液膜组合式挡板—电极组件。该实用新型专利的公告日为1991年9月25日。
      - 【案例分析】
        - 该申请引证了另一中国专利申请文件，说明书对引证文件的指引非常明确，根据其申请号可以获得该引证文件，并且该引证文件的公开时间在本申请的公开日之前。因为所属技术领域的技术人员根据说明书的记载和公知常识很容易将引证文件中的“静电式准液膜组合式挡板—电极组件”应用到本发明的“多池式静电准液膜分离装置”中，因此，本申请符合专利法第26条第3款的规定。
    - 【案例2】
      - 请求保护的发明是一种影像扫描的校正方法，其不必采用手调校正即可获得真实的彩色影像。该方法包括扫描含有彩色板的影像扫描器、读取数据、转换R、G、B计数值、加总取平均等步骤，其中的加总取平均步骤采用了A专利中所公开的方法。
      - 【案例分析】
        - 经核实，A专利的公开日早于本申请的申请日，但是其公开的“加总取平均”方法只适用于白色校正，而本申请是要进行彩色校正。由于彩色校正针对产生色差后需要进行校正处理的情况较白色校正更为复杂，因此A专利所公开的适用于进行白色校正的“加总取平均”方法不能直接应用于本申请中的彩色校正处理，即A专利公开的“加总取平均”方法难以与本申请中的其他步骤相结合实现本申请请求保护的影像扫描校正方法，因此，本申请说明书不符合专利法第26条第3款的规定。
#### 说明书中的商标或商品名称

- 在说明书中仅使用商标或商品名称表示发明中涉及的产品或物质的，所用商标或商品名称应当在申请日之前具有已知的确切技术含义，否则会导致所属技术领域的技术人员无法确认所述产品或物质，以致无法实现发明的技术方案。
- 需要注意，必须结合请求保护的技术方案的技术领域以及具体技术内容来判断是否允许在说明书中使用商标或商品名称来表示产品或物质。
- 通常，可以允许的情形是所用商标或商品名称具有如下含义：
    - 代表一种具体产品或物质。如“Teflon（特富龙）”，其代表化学名称为聚四氟乙烯的物质。
    - 代表一种具有公认确切含义的产品或物质。如“云南白药”，虽然其具体组成属于国家保密配方，但其代表的产品具有公认的确切含义。
    - 代表一系列公知产品或物质，并且其在发明技术方案中起到相同的作用。如“吐温”系列产品，化工领域公知“吐温”系列包括多种已知的用作非离子型表面活性剂的产品，并且这些产品在发明技术方案中也均起非离子型表面活性剂的作用。但是，如果所用商标或商品名称代表多个不同系列的产品或物质，而这些产品功用并不相同，甚至相差很远，则通常不能允许。