---
title: 演讲文字稿
source: 个人思维导图/笔记提取
type: 个人笔记归档
---

# 通过上面我们看到的说明书附图，以及说明书的记载，该专利全篇只说了一种形状的隔板，即L形，我们认为，其最多能保护到“L形”及其变形。

# 我的理解是：排气过程中，主要通过多次阻挡，进行油气分离

# 在技术成熟期，此时行业有大量的竞争对手存在。对于在先企业而言，应当优化与改良已有的专利组合，利用专利诉讼、实施许可等方式实现知识产权价值。对于新进者而言，首先应当识别竞争对手，进行专利规避。更好的思路是，部署外围专利，例如：技术产品的功能优化与合并、替代材料、替代方案等。

# 第三，简单介绍一下人力资源管理中的知识产权风险识别与管控

# 年，我们为山东某企业进行专利布局。该企业打算进行技术研发，进入智慧矿灯领域。首先，我们通过专利检索和分析结合企业对该领域理解，判断智慧矿灯所处的产品生命周期。

# 案例1：博山真空设备厂诉万明泵业案

# 二，商标、版权申请及布局

# 这个案子从时风集团的一次招标开始，本案的原告之前是该产品的唯一供应商，招标方这次标的很大，时风集团通过公开招标的方式采购，本案的被告恰在此时，从各种渠道复刻了原告的产品。原告与被告就本次招标，就从各方面展开较量。其中，专利诉讼只是原告为拿到订单的手段之一。

# 第二方面是，如果公司没有知识产权，应该如何去获取，本次交流，我从新进产品领域角度（即，公司要准备生产或者销售一个全新产品）分享一个我的观点。

# 对于追赶者而言，要想企业低位超越，其知识产权数量一定会在先超越

# 主要内容简介

# 这个片子是被诉侵权产品的废弃样品的照片，从产品外形角度看，与专利完全一样。

# 在技术产权的成长期，由于竞争对手的进入。根据产品的不同特点，我们认为，此时应当快速部署专利，进行专利布局，形成专利竞争力，进一步，可以利用专利的竞争力，形成在产品标准

# 的某些优势。

# 例如：不同知识产权类型之间的组合，常见的是：发明、实用新型以及外观设计的交叉组合

# 各位朋友、同事，大家上午好。我是济南宝宸专利代理事务所的徐健，很高兴利用这次机会和大家进行一次分享，我演讲的题目是：构建企业知识产权护城河。这也是我们最近两年开展的工作，我们也是边做边学，不足的地方，请大家批评指正。

# 知识产权总量还会增长，主要是1） 知识产权先申请原则决定；2） 政策导向；3） 司法保护的加强。

# 成熟期和

# 从油气分离器的照片，可以观察的更清楚一些。注意，这个油气分离器是整体的，这个图片是我让被告切割开观察的。

# 个人简介

# 执业多年我的体会之一是，知识产权越来越向头部企业集中，即越是行业领先者其知识产权数量越多。换言之，要想行业领先，条件

# 是知识产权的数量要领先。

# 从上述两个图以及企业对该技术领域认识，我们得出结论是，“智慧矿灯”领域，2001-2004年是萌芽期、2005-2009年是成长期、2010年至今是技术成熟期。考虑到客户计划新进该领域，因此，我们作了该领域专利申请人的分析。通过专利申请人分析以及具体技术特点，客户识别了最直接的竞争对手是上海山源电子科技股份有限公司。该公司目前拥有相关专利81项，其中在2012-2013、以及2016年进行了专利布局。

# 最后的无效判决，完全印证了我们的设计思路。

# 无效决定认为

# 权利要求所要求保护的技术方案已经明确了隔板应当满足的要求，竖直隔板显然不能达到上述要求，因此，权利要求1中并不包括采用竖直隔板的技术方案”

# 知识产权获取中的风险识别与管控

# 当然该争议焦点可以由主审法官判定，在实际操作中，我们选择了用无效程序（这个程序在我们行业成为确权程序，即确定专利是否有效、范围是否清楚、完整等）。

# 该图是专利集中度分析图，我们分析了申请总量排名前10位的申请人的专利申请量占该领域专利申请总量的比例。

# 从图可知，该领域在十个年份，其中2001-2004、2008年该为100%，即该领域专利全部由头部企业申请。

# 年，三年内占比30%左右，说明最近几年该领域新晋的企业申请数量提升很快。

# 我是徐健，是全国代理人协会向最高人民法院推荐的诉讼代理人以及IPMS（知识产权管理体系）技术专家。

# 我的学术背景是化学材料专业，毕业后在制药企业工作了五年，主要从事的工作药品质量管理体系的建立和维护工作，对国内外药品质量管理体系有深入了解。

# 年至今一直从事专利申请与布局、专利复审与无效、知识产权诉讼等相关工作。2011年至今，代理各类知识产权诉讼150余件，主要集中在专利民事诉讼行政诉讼。

# 知识产权从业15年，我从专利申请撰写到复审、无效以及专利诉讼，至于企业知识产权管理体系，全链条参与了行业的各个环节。

# 知识产权获取中风险识别与控制

# 首先解释一下什么是知识产权护城河。企业护城河的来源包括无形资产（知识产权或特许经营资质等）、成本优势、转换成本、网络效应和有效规模，所有这些要素都在帮助企业获得垄断地位，从而获得经济利润。我们今天讨论的是利用知识产权构建企业的护城河，使企业在某些特定领域获得某种垄断优势。

# 企业生产经营过程中的知识产权风险识别与控制

# 下面，我们先看一下最近几年中国知识产权获取和保护的全景情况。

# 一，专利申请及布局

# 这是一条典型的技术生命周期曲线，曲线的横坐标是时间维度，纵坐标是技术进步路径。在技术发展的不同阶段，知识产权布局的策略也不一样

# 第三，建立优良的知识产权获取和维护的程序或制度，是必要的，也是非常重要的，我的体会是，企业

# 发展，必要性越大。

# 案件焦点就是：竖直形的隔板是否落入专利保护范围之内？

# 这是该专利的权利要求1，注意我圈出的部分“油气分离室由隔板分割为大室和小室”，从原告以及原告代理人的角度说，本意肯定是保护所有形式、形状的隔板形式。

# 首先介绍一下2014-2021年中国知识产权状况，让大家对知识产权有个全景式了解

# 以上两个片子可以看到，最近7年主要知识产权（专利、商标）申请量和

# 量均翻翻，年均增长超过10%；这算是行业平均水平，如果企业知识产权数量不能达到这个增长率，落后于平均。

# 特殊的是：专利与商标之间的组合。例如：我们在给某互感器生产厂家进行专利布局的时候，建议将某种可见的产品形状的改变同时申请商标保护。

# 演讲记录

# 大家下午好，我是济南宝宸专利代理事务所的徐健，今天分享的题目是：企业生产经营中知识产权风险识别与控制。

# 题目很大，时间有限。本次重点从知识产权获取和人力资源管理方面进行说明，算是抛砖引玉。

# 以“智慧矿灯”为例说明

# 涉及法条

# 第一个统计表是2014-2021年中国专利申请量的趋势表，其中专利申请总量从2014年的236万增长到2021年的506万；实用新型从

# 年的86.8万增长到20121年的284万，增长都是超过两倍。

# 自我介绍

# 泵腔1中，安装有多级旋片2，旋片2是偏心安装的，它的旋转，就造成了泵吸气、排气过程。排气过程中，不可避免的油会被带出，刚才我们谈到，之前的产品都是带油气分离器。专利中，是将油气分离部分设置为油室和油气分离室，油气分离室又有隔板分为了大小两室。

# 今天主要讲三方面

# 本次交流，我尽量用案例的方式给大家进行讲解，希望能给大家带来一些启发。

# 中国知识产权保护状况

# 根据企业在行业或细分领域的地位、竞争对手、产业上下游企业的状况，优化知识产权战略，调整进攻或防御的态势。

# 高质量申请会代替低质量申请，实现全国的知识产权组合的优化，类似腾笼换鸟

# 以技术生命周期为例说明

# 以京东方为例：京东方每年专利申请数量在8000件以上，其申请量就是根据其行业地位决定。

# 知识产权数量会向头部企业集中。

# 该图是随着时间推移，申请人数量和专利申请量的关系图。从该图可明显看出，该领域专利申请人数量预计专利申请量均呈明显上升趋势，随着时间推移，越来越多的申请人进入该领域，且申请了更多的专利。

# 这是本案争议的产品：旋片式真空泵。这个泵主要用于安装在城镇环保车，吸取一些废液、小颗粒固体粉末。由于环保车尺寸、空间有限，之前的选片式真空泵越来越被图片显示产品取代，这个产品最大特点是去掉了传统的油气分离器，节省的制品体积。

# 下面先讲第一方面，我用两个专利的案例进行讲解。这两个案子实际在探讨高质量专利获取的，后面小结的时候详细说。

# 在 技术发展的萌芽期，要求企业有技术突破的能力，只有少数企业有这种前端的科技竞争力。因此，在萌芽期，应当知识产权战略应当以品牌和商业秘密为主，专利申请质重于量。

# 首先，我们大致看一下这个真空泵的具体方案

# 构建企业知识产权护城河

# 案例2:临沂为民机械诉胜大机械

# 当然，这三类知识产权是相互交叉，配合使用的。我们实践更多的是专利申请、布局及保护，欢迎商标代理机构、律所与我们共同合作，用不同形式的知识产权共同为企业打造知识产权动态护城河。

# 根据产品类型，不断选择合适的知识产权类型进行布局，并在不同知识产权类型之间建立联系，构建动态的、综合的知识产权战略。

# 这是侵权产品的结构图，与专利基本一样。只是隔板是竖直形的。

# 简单解题

# 企业知识产权战略，一般通过如下几种类型的知识产权申请布局战略构成：

# 我对整个知识产权行业的认识是：

# 最近3年，专利申请量明显放缓，一方面从美国制裁中国半导体、生物医药等行业开始，决策层意识到了，低质量的数量用处不大，未来中国专利申请必将向高质量申请转变，本人最近几年一直在提倡高度重视知识产权质量，异曲同工；另一方面，专利审查资源趋紧。最近两年遏制非正常专利申请已经常态化。

# 这种知识产权护城河一般是动态的，在我们实践过程中，我们通过三种情况进行调整。

# 由此，我们为该企业知识产权布局提出的总体策略是：1） 以专利规避为主，重点是规避竞争对手的专利；2） 专利申请以功能的继续优化、合并以及替代材料进行专利布局。

# 知识产权目前在企业生产经营中越来越重要，特别是对于试图用知识产权建立企业护城河的企业，知识产权会贯穿生产经营的各种方面，包括：人力资源管理、信息资源管理、合同管理、保密管理、研发、生产、销售、采购等等。

# 另外，由于技术、竞争态势以及对手不同构建知识产权动态护城河，实质上就是企业的知识产权战略。

# 案件进程

# 山东淄博博山地区是我国著名的泵产业聚集区，有人的地方就有江湖，同样的产品做的人多了，总有市场冲突。如何在整个真空泵产业中划分自己的领地，知识产权是非常重要的一环。

# 根据企业产品技术状况（例如：技术生命周期、产品特点等），制定和调整的知识产权战略。接下来片子对根据这点进行简要说明。

# 第一方面是，假设

# 有有相关知识产权，这些知识产权能否对我进行保护？

# 案件启示。

# 年9月齐河科技局

# 我单独画了油气分离室的示意图。

# 三，商业秘密体系的构建

# 对于已经领先者，优先考虑的是专利部署，以持续不断的获得知识产权的竞争优势

# 萌芽期：

# 我们今天分享的主要内容是企业生产经营过程中的风险识别与控制，重点讲知识产权获取、人力资源，时间允许的话还有一个合同管理。

# 这个产品在细分领域的确是首次创新，当然是无法将该专利无效，因此，我和被告说，我们的方案是先败后胜。
