---
title: 必要技术特征
source: 个人思维导图/笔记提取
type: 个人笔记归档
---

# 说明书和权利要求书

## 必要技术特征

### 5.1 必要技术特征的判断

#### 根据审查指南第二部分第八章4.7.1（3）[16]，独立权利要求应当表述一个针对发明所要解决的技术问题的完整的技术方案。判断独立权利要求的技术方案是否完整，关键在于审查独立权利要求是否记载了解决上述技术问题的全部必要技术特征。

#### 判断某一技术特征是否为必要技术特征时，应当从发明所要解决的技术问题出发，并考虑说明书中描述的整体内容。

#### 【案例1】

- 独立权利要求请求保护一个技术方案×，其包括A和B两个技术特征。说明书发明内容部分记载的技术方案×还包含技术特征C。
- 【案例分析】
    - 独立权利要求请求保护的技术方案与说明书发明内容部分记载的技术方案相比，缺少特征C，此时需要分析由该独立权利要求限定的技术方案×是否能够解决发明所要解决的至少一个技术问题。如果缺少技术特征C的技术方案×不能解决所要解决的技术问题中的任何一个，则应当认为技术特征C是实现发明的必要技术特征。
#### 【案例2】

- 独立权利要求：一种高频放大器，含有一个高频放大晶体管，一个开关晶体管和一个谐振电路，该谐振电路由线圈及电容器构成，其特征在于所述谐振电路中还有一个二极管。
- 根据说明书，本发明所要解决的技术问题是避免关闭高频放大器后再重新启动时引起的输出频率短暂不稳定，不能有选择地变换工作与非工作模式的问题。
- 【案例分析】
    - 该独立权利要求中仅记载了该高频放大器包括的各种元件，却没有记载各元件之间的连接关系，而现有技术中也不存在能够解决该技术问题的已知的连接关系，因此该权利要求由于缺乏必要的连接关系而无法解决发明所提出的技术问题，因而缺少必要技术特征，不符合专利法实施细则第20条第2款的规定。
### 5.2 注意事项

#### （1）必要技术特征是针对独立权利要求而言的。即使从属权利要求的附加技术特征不完整，以致不能解决发明进一步所要解决的技术问题，也不应适用专利法实施细则第20条第2款。

#### （2）如果缺少必要技术特征的独立权利要求相对于现有技术不具备新颖性和／或创造性，但补充相应必要技术特征后，所述技术方案相对于现有技术具备新颖性和创造性，则审查员可根据具体案情选择适当的审查策略，但一般应在审查意见中指出该独立权利要求不具有新颖性和／或创造性的缺陷。

#### （3）对于独立权利要求中包含非必要技术特征的情形，审查员不应当提出反对意见。

### 5.3 专利法第26条第4款与专利法实施细则第20条第2款的适用

#### 专利法第26条第4款适用于独立权利要求和从属权利要求，而专利法实施细则第20条第2款仅适用于独立权利要求。

#### 就独立权利要求而言，可以根据权利要求的撰写情况区别适用专利法第26条第4款和专利法实施细则第20条第2款：

- ——缺少必要技术特征，适用专利法实施细则第20条第2款：
- 独立权利要求缺少解决发明所要解决的技术问题所必需的技术特征，即独立权利要求的技术方案不能解决发明所要解决的技术问题，则该独立权利要求缺少必要技术特征。
- ——不缺少必要技术特征，但技术特征概括得不合理，适用专利法第26条第4款：
#### 权利要求概括的范围（实质上是由一个或多个技术特征概括得出）不合理，以致所属技术领域的技术人员有理由怀疑该范围中存在不能解决发明所要解决的技术问题，并且不能达到相同的技术效果的部分，则该权利要求没有得到说明书的支持。

### R20.2

### 以发明或实用新型声称要解决的技术问题为准

#### 第 13330 号无效决定

- 如果说明书声称发明创造解决多个彼此相互独立的技术问题，即使独 立权利要求的技术方案未能解决上述全部技术问题，通常情况下，并不认 为所述独立权利要求必然缺少必要技术特征。
    - 在第 13330 号无效决定(2004200 15408.8)涉及的案件中，权利要求 l保护一种电池套标机，包括机架、张标机构和推杆 ＾ 决定认为，根据说明 书背景技术的记载，涉案专利所要韶决的技术问题有两个： 一 是针对现有 电池套标机的张标机构及推送机构往复运动依次只能套一个电池而生产效 率低下的问题，提供一种生产效率高的电池套标机； 二是针对现有技术中 不能实现自动加假底而需人下加假底的问题，提供一种可同时完成套标及 加假底的电池套标机 。 为解决上述第 一 个技术问题，涉案专利把多根推杆 分布在一 个转盘上，转盘每旋转一周，即可完成多个电池的套标过程 。 权 利要求 l 已经限定“多根推杆分布在转盘上”“使多根推杆随转盘的转动 依次做往复运动的驱动机构”，该限定构成了解决上述第 一 个技术问题不 可缺少的必要技术特征 。 虽然权利耍求 l 不包括解决上述第 二个技术问题所不可缺少的技术特征“加假底机构”，但只要所请求保护的技术方案能够解决说明书记载的多个技术问题中的至少一 个技术问题，就应吁认为其并 不缺少韶决技术问题的必要技术特荷 。
#### 第 25796 号无效决定

- 要求独立权利要求应当包含必要技术特征，是为了保证其所限定的技术方案能够解决发明声称的技术问题，而非要求其必须包含那些存在于优选实施方式中、为达到更优技术效果而设置的技术特征。
    - 在第 25796 号无效决定 (200720 190084.5 ) 涉及的案件中，权利要求 l 保护 一种定位组合式轮胎螺母，其中限定垫圈和导向定位套管垫圈的两个 套和端的端面设有承插结构 请求人认为，权利要求 l 未限定承插结构是 锥形或斜面，缺少必要技术特征 U 对此，决定认为，根据说明书的记载， 针对现有技术中汽车轮胎螺栓的螺杆直径与轮盘螺栓孔且径存在一定间隙， 从而导致螺杆折断和车轮的不规则运转的技术问题，涉案专利通过轮盘与 轮胎螺栓组合件固定时的自动找准中心和减少轮盘与螺栓组合件的结合间 隙，提供一种定位组合式露台螺母，解决了所述技术问题 。 涉案专利中的 自动找准中心是相对于现有技术中由于轮盘与螺栓组合件之间的间隙而言 的，目的是确保螺栓不易折断和车轮的规则运转 。 由涉案专利给出的实施 例可以看出，承插结构设置千螺母与导向定位套管垫阁之间，其用千螺母与导向定位套管垫阳的结合，当承插结构为锥形时，能够实现自动的对正，改善螺栓受力情况，当承插结构为圆柱形时，相对于直接将轮盘与螺栓组 合件结合而言 ，通过导向定位套管以及螺母、垫阁与导向定位套管之间的 承插配合，减少了上述轮盘与螺栓组合件之间的结合间隙，必然也会改 善 轮盘通过螺栓组合件与轮载的对中情况，从而达到确保轮胎螺栓不易折断 以及车轮不易形成不规则运转的目的 。 因此，根据涉案专利说明书的记载 可以确定，只要具有导向定位套管垫圉以及其与螺母垫圉之间的承插结构， 不论是圆锥形还是 圆柱形的承插结构，都能够在轮盘与轮胎螺栓组合件固 定时实现乍轮与 轮载的自动找准中心，＂锥形或斜面”形式的承插结构只 是能够更好实现自动对中的优选方案，并作解决上述技术问题的必要技术 特征 因此，权利要求 l 并不缺少必要技术特征 ~
#### 第 23455 号无效决定

- 在第 23455 号无效决定(201220081824. 2)涉及的案件中，权利要求1要求保护一种果汁调理机 。 根据说明书的记载，所述实用新型要解决的技 术问题是果汁调理机在充分搅拌、混合并萃取机内食材的同时不破坏固体 食材 请求人认为，权利要求 1 中的＂凸肋“不足以与背景技术中破坏固 体食材的刀片结构相 区 别，缺少凸肋的“具体形状及排布方向＂，不能解决上述技术问题。 对此，决定认为，涉案专利权利要求 1 中对于扰动凸肋的限定是“圆盘具有..…复数扰动凸肋...…所述扰动凸肋相间隔地成型于 所述顶板上”，可见该扰动凸肋为复数，设置位置是成型于圆盘的顶板上， 设跳方式是相互间隔，而“凸肋＂顾名思义是指凸出的肋状物，涉案片利 中圆盘和凸肋所起的作用 是在驱动装置的驱动下转动，从而使凸肋对食材 产生搅拌、萃取的效果，所属领域技术人员知晓，凸肋能够起到搅动作川 的原理在于增大了接触面积并能够增大阻力，这进一步解释了涉案专利中 采用凸出的肋状物结构（＂凸肋＂）的原囚 。 涉案专利权利要求 1 已经对扰 动凸肋的数批、可设置的位览及基本设置方式等作出了限定，所属领域技 术人员基于以上限定和对涉案专利技术方案的理韶及其自身掌握的知识， 可以明确得知涉案专利中的圆盘及其顶板上设置的凸肋尤论结构还是功能 均应不同于背景技术中提到的刀具，相比在转动过程中起到切、割、打碎 食材作用的刀具，涉案专利中的圆盘和凸肋不仅可以搅动、浪合、萃取食 材，显然更加不易破坏固体食材，解决了上述技术问题，并且足以使涉案 专利权利要求 1 与背景技术中所述的采用刀具的技术方案区别开来 。 至于 凸肋的具体形状和排布方向，属于为达到更佳技术效果而设定的技术手段， 并非解决上述技术问题必不可少的技术特征 。
### 判断某一技术特征是否属于必要技术特征时，需要判断该技术特征与发明或实用新型要解决的技术问题之间的对应关系与所述技术问题无直接对应关系的技术特征通常不属于解决该技术问题的必要技术特征

#### 在第 75496 号复审决定(200480043226.4)涉及的案件中，独立权利要求 l 要求保护一种化妆品组合物，包含快速干燥咖非果制品，其中限定， 当所述咖啡果为成熟咖啡果时，其表面损害不超过表面积的 5 ％和／或其真 菌毒素水平以干重计为，总黄曲霉毒素低千 20ppb, 总串珠锁袍菌毒素低 于 5ppm, 总呕吐毒素低于 5ppm ，赫曲 霉素低于 5ppb 。 针对咖啡果制品的 制备方法以及其在化妆品组合物中的含批是否属于实施发明必不可少的技 术特征这一争议点，决定认为，根据涉案专利申请的背景技术可知，涉案发明要解决的技术问题是降低含有咖啡果制品的化妆品中真菌毒素的含拭， 特别是总黄曲霉毒素的含屈，提高化妆品的安全性 。 权利要求 1 中已经记 载“化妆品组合物”中“包含咖非果制品”，限定了“快速 r燥”和“成 熟咖非果如何选择＂的特征 。 所屈领域技术人员按照权利要求 l 的要求选 择咖啡果并快速干燥后，咖非果中的具菌毒素含址就远远低千背景技术中 的含员，叫用所属领域已知的常规方法将其制成咖啡果制品时，根据多酚 物质在化妆品中的常规用批和所述咖啡果制品中多酚的含屈，就可以计算咖非果制品的使用比例 。当以这一比例将其用千化妆品中时，即可解决涉案发明的技术问题 。与此相比，驳回理巾中涉及的＂ 咖 啡果制品的制备方法以及其在化妆品组合物中的含址”所对应的技术问题是咖啡果提取物用 于化妆品时所具有的抗氧化作川、抗炎作川等，与降低含有咖啡果制品的 化妆品中真菌非素含址之间没有因果对应关系，因此，上述＂咖啡果制品 的制备方法以及其在化妆品组合物中的含批“不屈于权利要求 l 中为提高 化妆品安全性的必要技术特征

### 与发明或实用新型要解决的技术问题相对应

#### 第 75496 号复审决定

#### 第 1 0292 号无效决定

- 在第 1 0292 号无效决定 (03 1 l 8186. 4) 涉及的案件中，权利要求 l 要 求保护一种由 一定 比例的六种药物制备而成的治疗灰指甲、手足脊的药物 。 根据说明书的记载，涉案专利所要解决的技术问题是高温高压提取公丁、 苦参等药材时，有效成分逍到破坏 ， 并且所采用的浸提方法生产周期长， 产 品质扯难以控制，导致产品质址存在缺陷 。 为韶决该技术问题，涉案发 明采用原料组方和制备方法相结合的方式，通过配方组成和严格的工艺制 作出液体药剂，所述制备方法可以避免高温高压对有效成分的破坏，能够 获得疗效更好的药物组合物 因此，决定认为，涉案发明中制备方法是获 得最终产品不可缺少的技术手段，是解决发明技术问题必不可少的技术特 征 。 权利要求 1 仅记载了药物组合物的原料及配比，没有记载相应的制备 方法，缺少解决技术问题的必要技术特征 J
#### 第 27294 号无效决定

- 在第 27294 号无效决定 (2009 1003 1 420.5) 涉及的案件中，权利要求 1 保护一种吹瓶机的输瓶装跺。 根据说明书的记载，该输瓶装置的主要用途 是将 由机械手夹持吹塑出来的瓶子在 被机械手松开后输送至罐装系统，从 而实现与罐装系统的对接 根据背景技术的介绍，现有技术中采用的是使 机械手松开的瓶子掉入输瓶装管的淜斗中，再通过漏斗水平移动将瓶子送入与罐装系统相连的进瓶风道中 。 但是这一装置在输送瓶子的漏斗与瓶子 分离时容易出现卡瓶现象，稳定性差 。 为了解决该技术问题，涉案发明采 用结构简单的滑架，滑架设在用于输送瓶子的滑架安装座上，安装座上设 置挂瓶条和与挂瓶条相配合的压缩空气喷嘴 。 决定认为，权利要求 1 中限 定了位于滑轨上且包括底座、立柱和安装座的滑架以及挂瓶条和与挂瓶条 相配合的压缩空气喷嘴，上述结构使得挂瓶条与瓶子之间分离顺畅，巳经 足以解决所要解决的技术问题 。 请求人主张缺少的“机械手”“灌装系统” ”进瓶风道”以及“对接方式”等技术特征屈于涉案专利的技术方案可以 与之配合使用的技术特征，并非涉案专利为解决所述技术问题不可缺少的 技术特征 。
#### 第 7009 号无效决定

- 当某一或某些技术特征与发明要解决的技术问题之间存在紧密联系， 以致所属领域技术人员能够确信，缺少所述特征将导致相应技术方案无法 解决发明的技术问题时，则以该技术方案作为发明的独立权利要求将不符 合专利授权条件 。
    - 在第 7009 号无效决定 (98103220.6)涉及的案件中，权利要求 l 要求保护一种镇痛药，该镇痛药含有活性制剂和药川辅料，其中活性制剂含有 “天冬氨酸、苏氨酸、丝氨酸、谷氨酸、甘氨酸、丙氨酸、缅氨酸、异亮氨 酸、亮氨酸、酪氨酸、苯基丙氨酸、赖氨酸、组氨酸，并且含有尿刊酸、 尿瞪唗、次黄嗦呤、黄嗦呤、胸腺皖唗＂ 。 决定认为，根据申请文件的记 载，涉案专利的活性制剂均取材于特定的生物来源，即大白兔接种牛痐病 毒后的发疮皮肤组织，该发痉组织在涉案专利步骤 (b) - (g) 所述条件下 经过多步处理制成具有镇痛活性且副作用小的制剂 。 所屈领域技术人员公 知，构成生物样本的组分复杂多样，提取和处理生物样本的方法和条件一 般会影响终产物的性能 。 在没有证据显示不采用发疮组织作为原料且不经 步骤 (b) ～（ g) 处理的、仅具有上述 18 种组分和理化性质的产品能够成 为镇痛药物的情况下，原料发疮组织和制备方法 (a) - (g) 的技术特征是 解决本发明技术问题不可缺少的必要技术特征 。