---
title: 新颖性的构成要件
source: 个人思维导图/笔记提取
type: 个人笔记归档
---

# 新颖性

## 新颖性的构成要件

### 2.1，现有技术

#### 根据专利法第二十二条第五款的规定，现有技术是指申请日以前在国内外为公众所知的技术。现有技术包括在申请日(有优先权的，指优先权日) 以前在国内外出版物上公开发表、在国内外公开使用或者以其他方式为公众所知的技术。

#### 现有技术应当是在申请日以前公众能够得知的技术内容。换句话说，现有技术应当在申请日以前处于能够为公众获得的状态，并包含有能够使公众从中得知实质性技术知识的内容。

- 应当注意，处于保密状态的技术内容不属于现有技术。所谓保密状态，不仅包括受保密规定或协议约束的情形，还包括社会观念或者商业习惯上被认为应当承担保密义务的情形，即默契保密的情形。
- 然而，如果负有保密义务的人违反规定、协议或者默契泄露秘密，导致技术内容公开，使公众能够得知这些技术，这些技术也就构成了现有技术的一部分。
#### 2.1.1时间界限

- 现有技术的时间界限是申请日，享有优先权的，则指优先权日。广义上说，申请日以前公开的技术内容都属于现有技术，但申请日当天公开的技术内容不包括在现有技术范围内。
#### 2.1.2公开方式

- 现有技术公开方式包括出版物公开、使用公开和以其他方式公开三种，均无地域限制。
- 2.1.2.1出版物公开
    - 专利法意义上的出版物是指记载有技术或设计内容的独立存在的传播载体，并且应当表明或者有其他证据证明其公开发表或出版的时间。
    - 符合上述含义的出版物可以是各种印刷的、打字的纸件，例如专利文献、科技杂志、科技书籍、学术论文、专业文献、教科书、技术手册、正式公布的会议记录或者技术报告、报纸、产品样本、产品目录、广告宣传册等，也可以是用电、光、磁、照相等方法制成的视听资料，例如缩微胶片、影片、照相底片、录像带、磁带、唱片、光盘等，还可以是以其他形式存在的资料，例如存在于互联网或其他在线数据库中的资料等。
    - 出版物不受地理位置、语言或者获得方式的限制，也不受年代的限制。出版物的出版发行量多少、是否有人阅读过、申请人是否知道是无关紧要的。
    - 印有“内部资料”、“内部发行”等字样的出版物，确系在特定范围内发行并要求保密的，不属于公开出版物。
    - 出版物的印刷日视为公开日，有其他证据证明其公开日的除外。印刷日只写明年月或者年份的，以所写月份的最后一日或者所写年份的12月31日为公开日。
    - 审查员认为出版物的公开日期存在疑义的，可以要求该出版物的提交人提出证明。
- 2.1.2.2使用公开
    - 由于使用而导致技术方案的公开，或者导致技术方案处于公众可以得知的状态，这种公开方式称为使用公开。
    - 使用公开的方式包括能够使公众得知其技术内容的制造、使用、销售、进口、交换、馈赠、演示、展出等方式。只要通过上述方式使有关技术内容处于公众想得知就能够得知的状态，就构成使用公开，而不取决于是否有公众得知。
      - 但是，未给出任何有关技术内容的说明，以致所属技术领域的技术人员无法得知其结构和功能或材料成分的产品展示，不属于使用公开。
    - 如果使用公开的是一种产品，即使所使用的产品或者装置需要经过破坏才能够得知其结构和功能，也仍然属于使用公开。此外，使用公开还包括放置在展台上、橱窗内公众可以阅读的信息资料及直观资料，例如招贴画、图纸、照片、样本、样品等。
    - 使用公开是以公众能够得知该产品或者方法之日为公开日。
- 2.1.2.3以其他方式公开
    - 为公众所知的其他方式，主要是指口头公开等。例如，口头交谈、报告、讨论会发言、广播、电视、电影等能够使公众得知技术内容的方式。口头交谈、报告、讨论会发言以其发生之日为公开日。公众可接收的广播、电视或电影的报道，以其播放日为公开日。
#### 2.1.3 现有技术公开时间的认定

- 书刊类出版物
    - 书刊类出版物的印刷日视为公开日。没有印刷日但载明有出版日的，出版日视为公开日。同版次多印次或者多版次多印次的，一般应当将实际印次的印刷日视为公开日。如果有证据证明实际公开日的，应当以实际公开日为准。
    - 例如，《计算机数据结构》的版权页上标有“1996年10月第1版，1998年6月第2次印刷”的字样，该书的公开日一般应当认定为1998年6月30日。
    - 如果有证据证明该书在1996年10月第一次发行以来未经任何修订或者审查员所引用的部分未经任何修订，应当将公开日认定为1996年10月31日。
      - 又如，《通信原理》的版权页上标有“1998年10月第3版，1999年6月第2次印刷”的字样，该书的公开日一般应当认定为1999年6月30日。如果有证据证明该书在1996年4月第1版第1次印刷以来未经任何修订或者对审查员所引用的部分未经任何修订，应当将公开日认定为1996年4月30日。
- 在线电子期刊
    - 如果期刊既有纸件又有电子形式的，以最早的公开日作为公开日。
    - 一般地，将在线电子期刊的上传日或出版日视为公开日，都以当地时间为准，不考虑时区的时差。
    - 对于学位论文，不能以提交日作为公开日，只能以中国优秀硕士论文电子期刊网www.cmfd.cnki.net 或中国博士学位论文电子期刊网www.cdfd.cnki.net “年期”所显示的出版日为公开日。如果所显示的日期是一个时间段，以最后的日期为实际公开日。例如，在中国优秀硕士论文电子期刊网www.cmfd.cnki.net，检索到“掺杂二氧化钛薄膜形成机制及性能的研究”的论文，其“年期”栏显示出版日期为2008年6月16日至7月15日，确定该篇硕士论文的公开日为2008年7月15日。
- PCT国际检索报告记载的非专利文件
    - PCT国际检索报告中记载的非专利文件，如果通过文件本身不能确定其公开日，则以国际检索报告中记载的公开日期作为公开日。但如果有证据证明实际公开日的，以实际公开日为准。
#### 2.1.4 现有技术公开内容的认定

- 现有技术文件公开的内容不仅包括文字明确记载的内容，而且还包括对于所属领域的技术人员来说，隐含的且可直接地、毫无疑义地确定的内容。对比文件中包括附图的，对附图所示内容不能因其没有相应的文字描述而一概不予考虑，那些能够从附图中直接地、毫无疑义地确定的技术特征，属于对比文件公开的内容。
- 1.2.1 附图公开的内容
    - 附图中的相关部分如果在对比文件中没有作出特别说明，则应当按照所属技术领域通常的图示含义来理解。
    - 一般地，可以通过作为现有技术的技术词典、技术手册、教科书、国家标准、行业标准等文献记载的相关图示含义，理解对比文件附图中相应部分在所属技术领域的通常图示含义。
    - 如果不存在怀疑附图未采用相同比例绘制的理由，则应当认定同一附图采用相同比例绘制。对于这样的附图，如果所属技术领域的技术人员能够确定出附图所示部件之间的相对位置、相对大小等定性关系，则这些定性关系属于能够从附图中直接地、毫无疑义地确定的技术特征。仅通过测量附图得出的具体尺寸参数等定量关系特征不属于能够从附图中直接地、毫无疑义地确定的技术特征[2]。
    - 【案例】
      - 图3-1和图3-2中，11b表示透镜支承部件，11c表示注入部件。
      - 从图3-1可以直接地、毫无疑义地确定“在圆周方向上，注入部件11c的尺寸大于支承部件11b的尺寸”。因此，技术特征“注入部件在圆周方向上延伸的距离比透镜支承部件圆周方向上的宽度大”属于图3-1公开的内容。
      - 图3-1图3-2
      - 由于图3-2中注入部件11c和支承部件11b在圆周方向上的尺寸非常接近，从图3-2中并不能毫无疑义地确定“在圆周方向上，注入部件11c的尺寸大于支承部件11b的尺寸”，因此，技术特征“注入部件在圆周方向上延伸的距离比透镜支承部件圆周方向上的宽度大”不属于图3-2公开的内容。
- 1.2.2 隐含的且可直接地、毫无疑义地确定的技术内容
    - 引用对比文件判断发明的新颖性时，应当以对比文件公开的技术内容为准。该技术内容不仅包括明确记载在对比文件中的内容，而且还包括对于所属技术领域的技术人员来说，隐含的且可直接地、毫无疑义地确定的技术内容。
    - 例如，对比文件记载了一种加工轴的方法，其包括对轴进行渗碳淬火处理的步骤。虽然对比文件未明确记载“轴的表面硬度大于芯部的硬度”这一特征，但是所属领域技术人员根据其中记载的对轴进行渗碳淬火的处理步骤，可直接推出加工后的轴的表面硬度大于其芯部的硬度，因此上述特征属于对比文件中隐含的且可直接地、毫无疑义地确定的技术内容。
    - 1.2.2.1 固有的特征
      - 对于未明确记载在对比文件中的技术特征，如果对所属领域的技术人员而言，该技术特征是申请日之前已知产品的固有部件或属性，或者方法的固有步骤，则这些部件、属性或步骤都是固有特征，属于对比文件中隐含的且可直接地、毫无疑义地确定的技术内容。但是，在申请日之前尚未被所属领域技术人员知晓的那些固有特征，不属于隐含的且可直接地、毫无疑义地确定的技术内容。
      - 【案例1】
        - 对比文件记载了一种汽车，但并未明确记载有发动机和安全气囊。
        - 【案例分析】
          - 发动机是汽车必然具有的部件，属于汽车固有的特征，应当作为对比文件中隐含的且可直接地、毫无疑义地确定的技术内容。但是安全气囊并非汽车所必然具有的部件，不属于其固有的特征，不应当作为隐含的且可直接地、毫无疑义地确定的技术内容，汽车可以装设安全气囊只是汽车领域的公知常识。
      - 【案例2】
        - 对比文件记载了在室温及一个大气压下通入乙醇。
        - 【案例分析】
          - 由于在室温及一个大气压下，乙醇为液态是所属领域技术人员所公知的乙醇的固有属性，因此，“通入的乙醇呈液态”属于对比文件中隐含的且可直接地、毫无疑义地确定的技术内容。
    - 1.2.2.2 现有技术中的明确引证
      - 当对比文件中明确记载的某些技术内容引证了另一篇现有技术文件，且该引证文件的公开日早于所说的对比文件的公开日时，该[3]引证文件中的相应内容属于该对比文件中隐含的且可直接地、毫无疑义地确定的技术内容。
      - 【案例】
        - 对比文件1记载了由化合物C和D反应生成化合物E的方法，同时明确记载化合物C是根据另一篇对比文件2记载的方法制备的。
        - 对比文件2记载的方法是由A和B反应制备化合物C，在这种情况下，由A和B反应制备化合物C属于对比文件1中隐含的且可直接地、毫无疑义地确定的技术内容。
    - 1.2.2.3 现有技术中技术术语的解释
      - 技术术语在对比文件中没有作出特别说明的，应将其理解为所属技术领域中的通常含义。这种所属技术领域的通常含义应当作为对比文件中隐含的且可直接地、毫无疑义地确定的技术内容。
      - 一般地，可以通过作为现有技术的技术词典、技术手册、教科书、国家标准、行业标准等文献记载的相关内容理解该技术术语在所属技术领域中的通常含义。
      - 例如，对比文件记载了一种在线光谱监测方法，并指出在色散系统中采用阿米奇直视棱镜。化学工业出版社出版的《化学化工大辞典》中对“阿米奇直视棱镜”给出了如下解释：“由三块大小形状相同的棱镜胶合成的直视棱镜组。两块45°~ 90°~ 45°角冕玻璃制作的棱镜分居两侧，按顶角为90°放置；中间一块45°~ 90°~ 45°角火石玻璃制作的棱镜，90°角向下，居于另外两块棱镜之中。入射光源与观测点在同一直线上。”
      - 在这种情况下，如果对比文件未对阿米奇直视棱镜进行特别说明，而且上述《化学化工大辞典》是在申请日之前出版的，则该大辞典对阿米奇直视棱镜的解释属于该对比文件中隐含的且可直接地、毫无疑义地确定的技术内容。
- 1.2.3 现有技术中并列选择的技术方案
    - 当对比文件中对构成技术方案的一个或多个技术特征给出多种选择时，对于每种选择的组合能否构成对比文件所公开的具体技术方案，应根据不同的情形确定。关于马库什通式化合物的相关规定参见本分册第十章1.5。
      - (1)一个技术特征存在多种选择
        - 当对比文件记载的技术方案中只有一个技术特征存在多种选择时，应当认为该对比文件公开了每种选择与其他技术特征一起所构成的多个具体的技术方案。
          - 例如，对比文件记载了一种由A、B和C构成的组合物ABC，并指出C是c1、c2或c3之一……
            - 在此情况下，组合物ABc1、ABc2和ABc3……分别构成对比文件公开的一项具体的技术方案。
      - (2)多个技术特征存在多种选择
        - 当对比文件记载的技术方案中有多个技术特征存在多种选择时，应当根据所属技术领域进行具体分析。
        - 对于技术效果可预见水平相对较高的技术领域，例如机械、电学等领域，通常，可以认为对比文件公开了每个技术特征的每种选择与其他技术特征一起所构成的多个具体技术方案。例如：对比文件公开了一种桌子，其包括桌面和支撑桌面的桌腿，其中，桌面可以是圆形、方形或三角形，桌腿可以为三条、四条或六条。应当认定该对比文件公开了具有三条腿的圆桌、方桌和三角形桌，具有四条腿的圆桌、方桌和三角形桌以及具有六条腿的圆桌、方桌和三角形桌九种具体的技术方案。
        - 对于技术效果可预见水平相对较低的技术领域，例如化学、生物等领域，通常，不能认为对比文件公开了每个技术特征的每种选择与其他技术特征一起所构成的多个具体技术方案。
        - 例如：对比文件公开了通式(I)的化合物，
        - R1=COOH，NH2，……苯基，而R2=Cl， SO3H，CH3，……CH2CH2CH3。除说明书明确记载的R1和R2具体组合形成的化合物外，R1和R2的其他组合形成的化合物都不能被认为是对比文件公开的具体的技术方案。
- 1.2.4 其他情况
    - 1.2.4.1 申请文件说明书的背景技术
      - 申请文件说明书的背景技术部分中记载的相关内容并不必然构成现有技术，在实审程序中，审查员不能直接引用申请文件背景技术部分记载的内容评价该申请的专利性，除非该技术内容有具体的引证文件或出处。
    - 1.2.4.2 现有技术存在矛盾之处
      - 现有技术中存在矛盾是指现有技术中记载的信息相互矛盾，例如：文字和文字矛盾，文字和附图矛盾，附图和附图矛盾，摘要和原文矛盾等。
      - 对于上述矛盾的内容应当从本领域技术人员的角度对其进行整体的分析和判断，属于明显笔误或者能够给出唯一合理解释的，应当以最终更正或合理解释后确定的内容为准。例如，“本领域中常用电容器来实现通过交流信号阻断直流信号的目的，本申请就采用一种特殊的电阻器达到通过交流信号阻断直流信号的目的，所采用的电容器具有如下特征……”，这里的“电阻器”明显属于“电容器”的笔误，应当以更正为“电容器”后的内容作为其公开的内容。
      - 对于包含摘要的对比文件，考虑到该摘要实际上只起概括、提示的作用，因此当摘要和正文出现矛盾时，应以正文为准。
      - 对于为方便标引、理解或检索而重新撰写的摘要，例如德温特数据库中专利文献的摘要，如果能够确定该摘要的公开日，即德温特数据库发布该摘要的日期早于发明的申请日，那么即使该摘要与原始专利文件内容矛盾，该摘要也可作为评价发明专利性的现有技术。审查员在填写检索报告时应当将该摘要填入非专利文献栏中，并注明其来源为德温特数据库，公开日应当填写德温特数据库发布该摘要的日期。确定德温特数据库发布某一摘要的日期的方法参见本分册第七章1.9[4]。
#### 1.3 不丧失新颖性的宽限期

- 对于申请人在实审阶段以专利法第24条第（3）项规定的情形为由要求不丧失新颖性的宽限期的案件，审查员应当按照审查指南第一部分第一章6.3.3及第二部分第三章第5节的规定进行审查。在申请人提供的证明材料符合审查指南的规定，且审查员没有合理理由对申请人所主张的他人未经申请人同意而泄漏其发明内容的事实提出异议的情况下，应当认可申请人要求的不丧失新颖性的宽限期[5]。
- 【案例1】
    - 某申请，要求保护一种电子产品，申请日为2005年11月1日。申请人声明该发明已于2005年6月3日在第三届全国电子学术会议上首次发表，并收录入该学术会议的论文集中，要求宽限期，并出具了合法有效的证明。
    - 【案例分析】
      - 由于该6月3日的公开属于申请人在规定的学术会议上的首次公开，该公开可以享受宽限期，不构成影响该申请新颖性的现有技术，该申请并不因此而丧失新颖性。
      - 但是，如果审查员经过检索，发现2005年8月2日出版发行的《中国电子产品》刊物上登载了申请人就该电子产品的详细说明，则由于《中国电子产品》上的公开不属于在规定的学术会议或技术会议上的首次发表，因此不能享受宽限期。此公开构成破坏该申请新颖性的现有技术。
- 【案例2】
    - 甲公司于2000年9月6日在中国提交了一件发明专利申请，于2002年4月8日公开。乙公司于1999年3月7日在某国专利局提交了一件同样的发明专利申请，根据该国法律的规定，专利申请自申请日起18个月后予以公开，即该申请应当在2000年9月7日或之后予以公开，但由于该国专利局在程序上出现失误，导致该申请实际提前了两天于2000年9月5日公开。
    - 【案例分析】
      - 虽然该提前公开是由于程序错误造成的，但由于该公开的内容并不是来源于甲公司，而是来源于另外独立作出同样发明创造的申请人乙公司，即泄漏的不是申请人的内容，因而也无需经申请人同意，故该公开不构成“他人未经申请人同意而泄露其内容”，因此，甲公司的申请丧失新颖性。
      - 但是，如果甲公司在该国专利局提交了该同样的发明专利申请，由于该提前公开是因程序错误造成的，属于违反申请人意愿而泄漏其内容的情形，故该公开构成“他人未经申请人同意而泄露其内容”，因此，该申请不丧失新颖性。
#### 对于实审过程中所依据的现有技术，审查员应把握以下几个方面：

- （1）审查员只需考虑出版物公开的现有技术，无需检索和考虑使用公开和以其他方式公开的现有技术。
- （2）对于出版物，审查员只需依据正规出版物进行审查，而不必考虑非正规出版物。
    - 正规出版物通常包括专利文献，带有国际标准书号（ISBN）、国际标准刊号（ISSN）或国内统一刊号的书刊类出版物，由国家、行业或地方主管部门发布的标准和以公众可以浏览的在线数据库方式定期出版公开的在线电子期刊等。
    - 非正规出版物通常包括自行印制并通过非正规出版发行渠道散发的图集、产品目录、产品样本、会议论文等。对于公众在实审程序提交意见中所附具的非正规出版物的证据，审查员不必予以采信，留待后续程序进行处理。
- （3）通过检索在线数据库得到的电子形式的专利文献、图书类出版物及标准不属于在线电子期刊。
### 2.2，对比文件公开内容的认定

#### 准确认定对比文件公开的内容是判断发明或实用新型是否具备新颖性乃至创造性的重要环节 。 在认定对比文件公开的内容时，不仅应当考虑明 确记栽在对比文件中的内容，还应当考虑对于所属领域技术人员来说未明 确记载、但可直接且毫无疑义地确定的技术内容，即对比文件隐含公开的 技术内容

#### 判断对比文件隐含公开的技术内容，要以所属领域技术人员为主体，结合对比文件的整体内容，考虑技术上的要求和内在关联，只有那些能够直接且毫无疑义地确定的、必然存在于对比文件中的内容，才可以作为对比文件隐含公开的技术内容 。

#### 第 17388 号无效决定 (200410026037. 8)

- 如果对比文件中没有明确记载某一步骤，但根据对比文件的整体内容， 所属领域技术人员可以确定，在实施所述方法时，除对比文件已明确记载的步骤外，还必然包括所述未明确记载的步骤，则所述未明确记载的步骤属于对比文件隐含公开的内容 。
    - 在第 17388 号无效决定 (200410026037. 8) 所涉案件中，权利要求 2 保护由十五味中药组成的治疗急、慢性肾炎的中药制剂，用生 产主艺流程 限定生产丁艺流程中包括将其中的十 一 味中药原料混合加水煎煮二次 ，每次 2 小时，合并煎液，滤过＂的步骤 。 证据 1 公开了与涉案专利相同的 十五味中药处方及其制备方法，但仅记载将与涉案专利相同的十 一 味中药 材“加水煎煮 二次“，未明确记载“混合”步骤 。 决定认为，中药领域中， 除非特别强调应单独煎煮操作，否则所属领域技术人员不会考虑将上述十 一 味药单独分开一一煎煮再合并，证据 l 中虽未明确记载，但其实质上已 隐含公开了“混合＂煎煮的特征 。
#### 第 17303 号无效决定

- 如果某一技术特征在对比文件中存在多种可能的方式，发明或实用新型的相应技术特征仅仅是所述可能的方式中的一种选择，且该选择在对比文件中未明确记载，则该选择不属于对比文件隐含公开的内容
    - 在第 17303 号无效决定(200620152752.0)所涉案件中，权利要求 1保护一种固定式液压破碎机，其中回转支座采用液压马达驱动 。附件 8 公开了 一种多用车，其中在挖掘机的挖掘臂第 一 节臂的根部设有球形关节，球形根部的下部为可 360 度旋转的回转支承，由“液压驱动或者部分为液 压驱动、部分为电动” 。 请求人认为，＂液压缸和液压马达是液压驱动的两 种基本的惯常技术手段，液压缸的输出为线性运动或摆动，液压马达的输 出是 360 度圆周运动”，从附件 8 回转支承可 360 度旋转可以毫无疑义地推 定，附件 8 采用的是液压马达驱动 。 对此，决定认为，尽管附件 8 公开了 液压驱动，而液压马达和液压缸驱动是所属领域的惯常技术手段，但是， 仅从附件 8 的回转支承能 360 度旋转并不能直接、毫无疑义地推出其必然 采用液压马达驱动方式 这是因为，通过液压缸驱动齿条，并通过齿条与 齿轮的啃合实现齿轮的 360 度旋转，从而带动同转支承，也可以实现回转 支承的 360 度旋转 e 因此，采用液压马达驱动仅是附件 8 中驱动回转支承 360 度旋转的 一种“可能性”，而不是“必然性＇＇，液压马达驱动不属千附 件 8 隐含公开的内容 。
#### 第 23740 号尤效决定

- 判断是否属于同样的发明或实用新型时，除了可以引用对比文件的文字外，还可以引用对比文件的附图、图片或照片，例如属于现有技术的外观设计专利文件公开的图片或照片 。 但只有所属领域技术人员能从附图、 图片或照片中直接且毫无疑义地确定的技术内容才属于对比文件公开的 内容
    - 在第 23740 号尤效决定(201020279597.5)所涉案件中，权利要求 l保护一种立体式婴幼儿睡袋 。 对比文件 l 是一项名称为裙摆式婴儿睡袋的 外观设计专利 。 决定认为，从对比文件 l 的立体图可以直接地、亳无疑义 地确定该婴儿睡袋具有呈上小下大喇叭形的袋体，从仰视图可以直接地、 毫无疑义地确定该婴儿睡袋袋体下端的椭圆形部分并非敞开而是封闭的， 再反观立体图可以直接地、毫无疑义地确定睡袋袋体与下端椭圆形部分之 间存在明显边缘， 二者之间相互连接 。 这些特征和涉案专利权利要求 l 完 全一致，可见涉案专利权利要求 l 的全部技术特征巳经被对比文件 1 公开， 权利要求 1 相对于对比文件 1 不具备新颖性 。
### 2.3，抵触申请

#### 根据专利法第二十二条第二款的规定，在发明或者实用新型新颖性的判断中，由任何单位或者个人就同样的发明或者实用新型在申请日以前向专利局提出并且在申请日以后(含申请日) 公布的专利申请文件或者公告的专利文件损害该申请日提出的专利申请的新颖性。为描述简便，在判断新颖性时，将这种损害新颖性的专利申请，称为抵触申请。

#### 审查员在检索时应当注意，确定是否存在抵触申请，不仅要查阅在先专利或专利申请的权利要求书，而且要查阅其说明书(包括附图)，应当以其全文内容为准。

#### 抵触申请还包括满足以下条件的进入了中国国家阶段的国际专利申请，即申请日以前由任何单位或者个人提出、并在申请日之后(含申请日) 由专利局作出公布或公告的且为同样的发明或者实用新型的国际专利申请。

#### 另外，抵触申请仅指在申请日以前提出的，不包含在申请日提出的同样的发明或者实用新型专利申请。

#### 2.1 抵触申请的构成条件

- “在先申请”构成抵触申请，应当满足如下两个条件：一是申请在先，公布或公告在后；二是在中国的专利申请。
- 在对上述条件进行审查时，需注意：
    - （1）申请日以前由任何单位或者个人提出、并在申请日之后（含申请日）由国务院专利行政部门作出中文公布或公告的且为同样的发明或者实用新型的国际专利申请构成抵触申请。
    - （2）向中国港、澳、台地区管理专利工作的部门提出的申请不构成抵触申请。
#### 2.2 抵触申请公开的内容

- 有关抵触申请公开内容的认定参见本章1.2和3.1。
- 需要注意的是，摘要不属于抵触申请公开的内容，即用于评价发明新颖性的抵触申请公开的内容仅限于其权利要求书、说明书以及附图所公开的内容。
### 2.4，对比文件

#### 为判断发明或者实用新型是否具备新颖性或创造性等所引用的相关文件，包括专利文件和非专利文件， 统称为对比文件。

#### 由于在实质审查阶段审查员一般无法得知在国内外公开使用或者以其他方式为公众所知的技术，因此，在实质审查程序中所引用的对比文件主要是公开出版物。

#### 引用的对比文件可以是一份，也可以是数份；所引用的内容可以是每份对比文件的全部内容，也可以是其中的部分内容。

#### 对比文件是客观存在的技术资料。引用对比文件判断发明或者实用新型的新颖性和创造性等时，应当以对比文件公开的技术内容为准。该技术内容不仅包括明确记载在对比文件中的内容，而且包括对于所属技术领域的技术人员来说，隐含的且可直接地、毫无疑义地确定的技术内容。但是，不得随意将对比文件的内容扩大或缩小。另外，对比文件中包括附图的，也可以引用附图。但是，审查员在引用附图时必须注意，只有能够从附图中直接地、毫无疑义地确定的技术特征才属于公开的内容，由附图中推测的内容，或者无文字说明、仅仅是从附图中测量得出的尺寸及其关系，不应当作为已公开的内容。
