---
title: 确定最接近的现有技术
source: 个人思维导图/笔记提取
type: 个人笔记归档
---

# 创造性

## 突出的实质性特点的判断

### “三步法”，即：（1）确定最接近的现有技术；（2）确定发明的区别特征和发明实际解决的技术问题；（3）判断要求保护的发明对本领域技术人员来说是否显而易见。

#### 确定最接近的现有技术

- 最接近的现有技术，是指现有技术中与要求保护的发明最密切相关的一个技术方案，它是判断发明是否具有突出的实质性特点的基础。
- 在确定最接近的现有技术时，可以从其所属技术领域、解决的技术问题、技术效果或者用途和公开的技术特征四个方面考虑。
- 通常按照如下顺序考虑并选择最接近的现有技术：
    - 优先考虑技术领域相同或相近的现有技术；技术领域相同或相近时，优先考虑所要解决的技术问题、技术效果或用途最接近的现有技术，其次考虑公开了发明的技术特征最多的现有技术。
    - 无相同或相近技术领域的现有技术时，可以考虑选择与要求保护的发明技术领域不同，但能够实现发明的功能，并且公开发明的技术特征最多的现有技术作为最接近的现有技术。
- 对技术领域的考量
    - 第100159号复审决定（2011103931961）
      - 存在于相同或相近技术领域中的发明创造容易在技术上相互关联,例如经常会面临相同或相似的技术问题需要解决或者在解决技术问题时经常采用相同或相似的技术手段。在从海量的现有技术里寻找最接近现有技术的过程中，优先从与发明相同或相近的技术领域入手是实践中常见的选择。这意味着,最接近的现有技术经常存在于与发明创造相同或相近的应用领域中。
        - 涉案申请要求保护一种低分子量聚乙二醇一坦索罗辛结合物。坦索罗辛化合物是用于治疗良性前列腺増生的药物,涉案申请利用聚乙二醇(后简称PEG)来对坦索罗辛进行结构改造以増加坦索罗辛的水溶性、降低该药物对中枢系统的毒副作用。对比文件1公开了用PEG对青霉素酰化酶进行化学修饰的技术,所述的青霉素酰化酶在半合成抗生素及其中间体的制备中起到促进产物生成的作用。決定认为,在确定最接近的现有技术时,应首先考虑技术领域相同或相近的现有技术。虽然涉案申请与对比文件1都利用了PEG,但是,对比文件1与涉案申请的技术领域明显不同,对比文件1所述的青霉素酰化酶是应用于半合成抗生素及其中间体的制备中,而涉案申请所述的坦索罗辛为治疗良性前列腺增生症的药物。进而,二者所要解决的技术问题和产生的技术效果也不一样,对比文件1是为了形成两水相生物转化体系以有利于催化反应的进行,涉案申请是为了降低坦索罗辛对中枢系统的毒副作用,对比文件1不能实现涉案申请的功能,与涉案申请要解决的技术问题无关。从共有的技术特征看,对比文件1与涉案申请均使用了PEG,但二者在分子量上存在的显著差异(涉案申请权利要求1中PG,分子量为282,而对比文件1中PEG分子量为10000决定了所用PEG的性能和应用不同,导致对被修饰物在物理和化学性能方面产生明显不同的影响。因此,对比文件1不适于成为涉案申请的最接近的现有技术。并且、决定进一步认为,由于从对比文件1不会意识到坦索罗辛水溶性低的技术问题,因此,如果以对比文件1为最接近的现有技术,现有技术也不会存在将区别特征应用到这样的现有技术以解决其存在的技术问题的启示。
    - 第40592号复审决定（2008100706758）（技术领域是否相同或相近并不对选择最接近现有技术构成绝对的限制）
      - 发明与现有技术所属的技术领域是否相同或相近并不对选择最接近现有技术构成绝对的限制。在某些情形下，二者在技术问题和功能方面的相同或相似性同样足以引导所属领域的技术人员以该现有技术为基础获得发明。例如,虽然发明与现有技术所属的技术领域不同,但若二者基于同样的技术原理、以相同或相似的技术手段解决相同或相似的技术问题,则技术领域不同的事实并不会阻碍所属领域的技术人员基于技术问题或功能的指引到相关技术领域去找到适合的最接近现有技术。
        - 涉案申请要求保护一种微波陶瓷元器件制作的激光微调刻蚀方法,而对比文件1公开了一种用激光照射对石英晶体进行微调的方法。针对石英和陶瓷因在用途、材料性质和工作信号频段方面都存在差别而属于不同领域的产品的观点,决定认为,虽然涉案申请与对比文件1加工对象的性质和具体应用领域有差别,但对于陶瓷和石英这样质地坚硬的材料而言,激光微调刻蚀在原理上是类似的,都是利用激光束可聚集成很小的光斑,当达到适当的能量密度时,有选择地气化部分材料来精密调节微电子元器件,在涉及激光微调刻蚀技术的现有技术文献中也已经给出该技术可通用于许多集成电路元器件的教导。因此,这种技术问题与功能上的一致足以指引所属领域技术人员以对比文件1为基础,根据其公开的激光微调刻蚀石英的技术而想到并实现激光微调刻蚀陶瓷的技术。
- 对发明要解决的技术问题的考量
    - 在确定最接近现有技术的众多考量因素中，对现有技术与发明要解决的技术问题的关系进行分析是一个不容忽视的环节。作为现有技术中与发明最密切相关的一个技术方案,这样的最接近现有技术不应与发明所关注的技术问题无关,否则,所属领域技术人员以此为基础将无法产生完成发明的动机。
    - 第25725号无效决定
      - 作为最接近现有技术,当所属领域的技术人员面对发明要解决的技术问题时,通过对该现有技术整体呈现的信息进行研究,应当能够发现其与发明关注的技术问题之间存在着某种内在联系。这种内在联系,既可以体现为现有技术中记载了与发明所关注的问题相同或相似的问题,例如,该现有技术中存在着、希望解决或者已经解决了这样的技术问题;也可以是该现有技术虽然没有记载,但所属领域的技术人员由此能够意识到这样的问题。
        - 涉案专利保护一种安瓿灌装工艺。根据说明书记载,由于安瓿瓶体积小且由薄玻璃制成,使得其头部段内径与灌注头外径大小很接近,因而在灌装过程中容易出现两种问题;一是头部段破碎;二是药液残留在头部段内周部分,影响后序的熔封质量,并使药液量不准确。为此,涉案专利对定心装置的结构和工作过程进行了改进以解决药剂容器的精确定心(决定称为“无间隙定心")这一技术问题。证据1公开了一种灌装封盖机(瓶装机),例如饮料瓶的快速更换连接器,其在灌装过程中虽然也需要解决定位问题,但所述饮料瓶的灌装工艺对定位的要求与涉案专利涉及的安瓿灌装工艺不同,即通过夹持悬挂而使得饮料瓶在灌装过程中保持直立定位即可,并不存在上述无间隙精确定心的技术需要。因此,虽然证据1的饮料瓶罐装也涉及瓶子在灌装过程中的定位,但决定认为,证据1这些支撑部件仅仅起到在瓶子的上升和下降操作中使其被充分地支撑从而保持瓶子直立的定位作用在保持瓶子直立的过程中与瓶子间并不产生相对运动,故不涉及通过支撑部件本身的运动实现瓶子头部段与支撑件的无间隙定心的问题。并且,与涉案专利相比,证据1在瓶子定位(定心)过程中的整体工作方式、定心原理以及具体的结构上均存在明显不同,因此,本领域技术人员根本天会对证据1的支撑组件的整体运动方式进行改进,使得在定心过程中知应的定位支撑组件相对于安瓿进行特定的相对运动,以实现安瓿相对于注料针的精确定心,所以所属领域技术人员没有动机对证据1的相应装置做出改进获得涉案专利权利要求1所要求保护的技术方案。简言之,证据1与涉案专利所关注的特定技术问题无关,所属领域的技术人员想要使安部在灌装过程中精准定心,不会将所述饮料瓶的罐装装置作为改进的基础,这意味着该证据不适于作为涉案专利的最接近现有技术。
    - 第28909号无效决定(201320516744.X)（用途对技术问题的影响）
      - 对发明要解决的技术问题的考量经常受到用途的影响。如果某现有枝术与发明的用途差异明显,往往会导致该现有技术与发明要解决的技术问题无关,则以该现有技术作为改进的基础将会丧失改进的目标,难以获得通向发明的路径。
        - 涉案专利保护的是一种梯架锁固件,而对比文件1公开了一种用于横梁式货架的立柱孔型。决定认为:首先,最接近的现有技术通常是与涉案专利具有相同使用目的或类似用途的技术方案。涉案专利的梯架锁固件的用途是作为支架或立柱与被锁固件之间的中间连接件,通过与支架或立柱配套而实现锁固,并主要用于电缆工程中;而对比文件1公开的开设于货架立柱上的特殊孔型的用途在于容纳货架横梁的挂爪,该对比文件未公开这种孔型还存在与其他立柱孔洞相配合以实现锁固的需要。进而,涉案专利的用途决定了其采用沿板材的折弯线呈对称八字形结构设置的长圆孔的技术手段要解决的技术问题是与另一立柱孔洞配套,以保证螺栓将两个立柱进行锁固时增加足够的调节余量并避免锁固后螺栓松动;而对比文件1中采用禊形孔所要解决的技术问题是确保横梁挂爪伸入楔形孔后实现横梁与立柱之间的牢固卡合,并且避免组装好的货架立柱上因货物重力导致应力集中,二者要解决的技术问题既不相同,也不相似。如果以对比文件1公开的横梁式货架立柱上的孔型作为解决涉案专利技术问题的起点,那么,由于该对比文件并不面临涉案专利所要解决的技术问题,所属领域的技术人员难以想到将立柱的一个侧面沿该侧面上的两列楔形孔之间的中心线进行折弯,更难以将其应用到与另一立柱相配套从而得到可以用螺栓将二者锁固的技术方案。可见,如果以对比文件1作为最接近现有技术,则既缺乏实施改进的目标,也未提供通向改进后技术方案最有希望的路径,导致所属领域的技术人员从一开始便会陷人无法通向涉案专利的困境。
    - 第40348号复审决定(200580014621.4)
      - 如果现有技术与发明所要解决的技术问题无关，则其通常是沿着与发明不同的改进方向进行研发而形成的技术方案，此时区别特征的存在往往会使发明技术方案相对于现有技术呈现出较为明显的差异，导致该现有技术不属于与发明最密切相关的技术方案。
        - 涉案申请要求保护一种香波组合物,其将脂肪链烷醇酰胺用作溶剂,使固体溶质溶剂化,以形成液态且易于流动的均匀组合物,还可包含余量的水。该技术方案要解决的技术问题是形成香波的高浓度溶液,使香波更加浓缩且便于实际使用,为此采用了特定的有机溶剂以达到充分溶解香波的固体有效成分的目的。对比文件1公开的香波组合物包含的组分虽然相同,但各组分的含量与涉案申请存在明显区别。决定认为,对比文件1的香波组合物是以水为主要组分,而其中固体溶质及脂肪链烷醇酰胺的含量均远小于涉案申请;其所描述的可溶或微溶于水的固体溶质通常并不表示其形成了含水真溶液,而是形成了含水的分散或乳化混合物,所要解决的技术问题是提供一种具有良好调理效果,并对皮肤刺激性较低的香波。也就是说,对比文件1实质上是采用水作为载体形成的香波低浓度悬浊液或者乳浊液,这样的普通香波完全不涉及涉案申请所述的浓缩香波需要溶解香波中的固体溶质以及浓缩有效成分的技术问题。在对比文件1与涉案申请要解决的技术问题无关的前提下,所属领域的技术人员既不会想到进一步提高对比文件1中固体溶质的含量以提高浓缩度,也不会想到进一步提高脂肪链烷醇酰胺的含量以使固体溶质溶剂化,因此,如果以对比文件1为最接近现有技术,则所属领域的技术人员难以有动机在其基础上得到涉案申请的技术方案。
- 对发明构思和技术手段的考量
    - 确定最接近的现有技术，核心在于从海量现有技术中找到与发明技术方案最密切相关的那个现有技术。尽管技术领域和发明要解决的枝关问的关系是重要的考量因素，但最终影响最接近现有技术确定的关因素然在于技术方案之间的相似性。现有技术中与发明最密切相关的技方应当是:在技术上与发明最为接近、经过较少或者较为容易的改进或调就能够得到要求保护的发明的技术方案。
    - 第80745号复审决定(200910195461.8)
      - 通常而言,如果现有技术与发明的技术领域相同或相近,该现有枝术与发明希望解决的技术问题相关,二者采取的技术构思相同或相似,并由此导致与上述发明构思直接相关的技术手段存在较多相同或相似之处;进而,在面对发明所要解決的技术问题时,所属领域的技术人员会将该现有技术作为进一步改进的基础,则这样的现有技术适合作为最接近的现有技术。
        - 涉案申请要求保护某抗性基因制备疫苗的用途。对比文件1同样是出于最终制备疫苗的目的尝试初步筛选相关抗性基因,但仅公开了一小段与该抗性基因相关的标签序列及其潜在用途,从基因序列结构的比较上来看,其长度与涉案申请有差异。决定认为,涉案申请与对比文件1要解决的技术问题都是获取血吸虫抗性靶基因以便制备疫苗;采用的技术构思均为通过筛选血吸虫噬菌体展示cDNA文库,得到靶基因表达序列标签。不同之处仅在于,涉案申请在筛选到标签后进行了表达,并验证分析了其免疫效果,进而将对应的抗性基因用于制备疫苗;对比文件1则在筛选到标签后即终止了研发,但同时明确提到,今后有必要将该标签“进行免疫预防实验,以验证其作为候选疫苗的可能性”。对于所属领域技术人员而言,在抗性标签的基础上进一步得到相应抗性基因并制备疫苗的过程,属于生物工程领域疫苗通常的研发思路,且涉案申请在该环节也仅采用了所属领域的常规技术手段。可见,涉案申请与对比文件1采用的发明构思一脉相承,所属领域的技术人员在对比文件1的基础上,有充分动机和足够能力利用其公开的标签,获得相应的抗性基因用于制备疫苗。换言之,对比文件1既公开了涉案申请进行改进的基础,又教导了改进方向,尽管其没有直接公开抗性基因的全长序列,但表达标签的获得正是涉案发明研发构思的必要节点,其实际上提供了进一步完成发明的最佳起点,应被认定为最接近的现有技术。
    - 第10894号复审决定（2010800426305）
      - 如果某现有技术与发明出于解決不同技术问题的目的,采用了不同的发明构思,甚至由于发明构思的不同而导致在对某些技术手段的选取上存在相的情形,则该现有技术不适合作为最接近的现有技术。
        - 权利要求6要求保护一种抗微生物组合物,对比文件1公开了一种杀菌剂。决定认为,涉案申请基于现有的表面消毒剂不能快速起效的不足,通过选择丁香酚与特定量的百里酚和萜品醇这三种杀菌成分的组合,配以一定量的表面活性剂和水制得表面抗微生物组合物,来达到施用至人体、物体表面后快速起效的效果;对比文件1基于现有的用于治疗目的的抗菌剂因毒性、稳定性和吸收性方面的不足而治疗效果不佳的缺陷,通过配制包含占主要用量的多种烃类物质和平衡液制得抗菌剂,同时强调不宜选择水作为溶剂,最终实现了渗透至皮下组织杀灭病原体,且长达一周或一月仍然起效的技术效果。由于短期起效与长期起效、表面快速杀菌与渗透至皮下组织杀菌治疗是不同的技术问题,虽然涉案申请与对比文件1都属于杀菌技术这基本相同的技术领域,但两者是基于完全不同的目的进行研发,针对各自不同的技术问题采用的解决思路和手段不同、甚至杀菌剂种类数量的选取和载体的选用还出现相悖的情况。在此情形下,所属领域的技术人员从对比文件1公开的长期起效、渗透至皮下组织杀灭病原体的抗菌治疗剂出发难以产生通过改进获得涉案申请请求保护的快速起效、表面杀菌的抗微生物组合物的动机,因此对比文件1不适合作为涉案申请的最接近的现有技术。
    - 第29061号无效决定(201520037783.0)
      - 在对发明和现有技术的技术方案的相似性进行比较时,相对于被现有技术公开的发明技术特征在数量上的多寡,二者米用的发明构思以及与发明构思直接相关的技术手段的相同或相似居于更为重要的地位。一般来说,与发明采用的构思相同或相似,且与该构思直接相关的技术手段也相同或相似的现有技术,可被看作是沿着与发明较为一致的技术路径谋求解决技术问题的现有技术;如以这样的现有技术为基础进行改进,较之构思和关键技术手段差异大的现有技术,显然更有希望获得发明的技术方案。
        - 权利要求1保护一种晾衣架的升降臂,目的在于解决传统架钢丝绳不能打润滑油同题,在该权利要求中升降臂采用若干个依次套接、并可相对滑动的空心管体,为防止相邻空心管体脱落而在管体上下两侧分别设有外挡块和内挡块最终实现可以向置于其内的钢丝绳打润滑油、但不会污损衣物的目的。证据3公开了一种晒衣架上的横杆,目的在于解决传统晒衣架占用空间较大的问题,通过在架体上沿水平方向设置若干条可以伸缩的横杆,这样既足使用时能够晾晒更多的衣物,也满足使用完毕不会占用较大空间的要求,证据3未记载如涉案专利权利要求中所述的内外管的具体结构以及连接方式。决定认为:最接近现有技术要基于发明构思来选择,应对相应技术方案所属的技术领域、所解决的技术问题以及所达到的技术效果进行综合考量。综合考量涉案专利与证据3在技术领域、技术问题和技术效果上的差异,可知二者属于完全不同的发明构思。所属领域为了解决传统架钢丝绳不能打润滑油的问题时,不会考虑以证据3中架体上的横杆作为起点进行改进;并且,即使考虑证据3,由于证据3的目的在于解決传统晒衣架占用空间较大的问题,涉案专利所要解决的钢丝绳不能打润滑油这一技术问题也不能够在证据3中被所属领域技术人员推导得到,进而本领域技术人员无法以证据3作为起点进行模拟还原和进一步改进,因此,证据3不适合作为最接近的现有技术。
    - 第131807号复审决定(201410676241.8)
      - 现有技术与中请存在类似的技术手段,若两者在各自的技术方案中以不同的工作原理实现不同的功能,则不能将这种技术手段与其所在技术方案中的其他技术特征割裂看待;相比于现有技术,当中请在具体结构组成相互位置关系设置、技术效果方面存在差异时,两者通常具有不同的发明构思。
        - 在涉及的案件中,涉案专利为一种背光模组及液晶显示器件,实审程序中将对比文件1作为最接近的现有技术,评价了权利要求1的创造性;该对比文件1公开的同样是种液品显示器的背光装置,与本申请一样,两者的发明目的都是使背光模组在更大面积上亮度更加均匀,为此在基板上设置了荧光层并与下方能够发出光的原件配合,给出了本申请的发明构思,因此权利要求1不具备创造性。合议组认为,本案的实质是:基于传统线光源和点光源,如发光器件阵列进行改进,其采用发光器件阵列发出的光子直接激发荧光粉层发光,也就是,即使没有荧光粉层的背光模组也能发光,荧光粉层的作用只是通过与能够发光的原件,即发光器件配合改进发光效果和简化结果;以此,在第一基板上设置发光器件阵列,在与其对置第二基板上涂覆荧光粉层,形成了发光器件阵列与荧光粉层的间隔设置,其确保了荧光粉层上的每个点都可以受到来自发光器件阵列的电子与空穴对在复合过程中所产生光子轰击而发光,使发光器件发出的光经荧光粉层均匀射出,极大限度地改善了发光面的均一度,省去了现有技术中扩散板、光学扩散片等的设置降低了背光模组的厚度并简化了结构。而对比文件1公开的是弃用传统线光源和点光源的场发射背光装置,采用的是电能直接转换为光能的发光原理,其需要提供电场,故场发射背光装置需要有提供电场的电极及发射电子的发射器,其荧光层需要与CNT发射器、第一至第三电极配合并作为一个整体才能实现发光,是实现对比文件1的背光装置发光的不可缺少的组成部分,其结果类似于生活中常用的灯管内壁涂覆荧光粉层的日关灯等两者具有不同的发明构思;虽然它们都具有间隔设置的两个基板且都在上面的基板侧设置有荧光粉层,但对比文件1与本案权利要求1的背光装置结构不同,荧光层所起的作用也不相同。基于此,合议组认定,相对对比文件1,本案的权利要求1具备创造性。
- 在实际确定最接近的现有技术时，除考虑独立权利要求外，还可以考虑对比文件中公开的发明从属权利要求技术特征的多少，以便于从属权利要求创造性的评价。
    - 【案例1】
      - 发明要求保护一种生产IC卡的方法，包括如下步骤：①在该IC卡基体上依次形成标记层和透明的光变层；②用激光穿过光变层而在所述标记层上作防伪标记；其中，该光变层由具有光变效果的材料制成，并且不会因激光照射而改变。
      - 根据说明书记载，光变效果是指在不同观看角度下可产生不同的视觉效果。
      - 对比文件1公开了一种IC卡生产方法，包括步骤：①在IC卡基体上形成标记层，并用印刷法在标记层上制作防伪标记；②在所述标记层上覆盖透明的光变层，该光变层由具有光变效果的材料形成。
      - 对比文件2公开了一种IC卡生产方法，包括步骤：①在IC卡基体上依次形成标记层和带有透镜[2]结构的塑料层；②用激光穿过塑料层的透镜结构而在所述标记层上作防伪标记，该塑料层不会因激光照射而改变，并且该塑料层的透镜结构具有在不同观看角度下产生不同视觉效果的特性。
      - 【案例分析】
        - 对比文件1、对比文件2公开的现有技术与本发明技术领域相同、解决的技术问题、技术效果也相近。考虑到对比文件2的现有技术公开的发明的技术特征更多，因此选择对比文件2的现有技术作为最接近的现有技术更有利于评述创造性。
    - 【案例2】
      - 发明要求保护一种复合地板，其包括基材、复合于基材下面的防潮层和复合于基材上面的耐磨层，该耐磨层为材料A。
      - 根据说明书记载，耐磨层的作用在于提高地板的耐磨性。
      - 对比文件1公开了一种地板，其包括基材和复合于基材上的耐磨层，该耐磨层为材料C。
      - 对比文件2公开了一种地板，其包括基材、复合于基材下面的防潮层和复合于基材上面的防静电层，该防静电层为材料B。
      - 【案例分析】
        - 对比文件1和对比文件2公开的现有技术均与发明的技术领域相同，对比文件1的现有技术与发明相同的技术特征为“基材”和“复合于基材上的耐磨层”，对比文件2的现有技术与发明相同的技术特征为“基材”和“复合于基材下面的防潮层”。考虑到对比文件1的现有技术与发明的地板均具有耐磨的技术效果，因此选择对比文件1作为发明最接近的现有技术更有利于评述创造性。
    - 【案例3】
      - 发明要求保护一种杯子，该杯子的把手外粘贴橡胶材料，用于改善对杯子的抓握并防止滑落。
      - 对比文件1公开了一种具有把手的杯子，把手与杯体使用相同金属材料。
      - 对比文件2公开了一种具有橡胶手柄的平底锅，该橡胶手柄是通过在与锅体相同材料且一体形成的不锈钢手柄上粘贴橡胶材料形成的，该橡胶手柄改进了对把手的把握，并可以防止滑落。
      - 【案例分析】
        - 该案从技术领域看，对比文件1的现有技术与发明都涉及杯子，技术领域相同，而对比文件2的现有技术涉及平底锅，与发明技术领域不同。因此选择技术领域与发明相同的对比文件1为最接近的现有技术更有利于评述创造性。
    - 【案例4】
      - 发明要求保护一种竹制切菜板，其特征在于该菜板由长条竹片通过胶粘合形成竹排，横向排列的竹排和纵向排列的竹排交错叠在一起，经胶粘压合形成多层竹板构成。
      - 对比文件1公开了一种竹地板，由上中下三层竹片拼板涂胶热压成形，其上层和下层竹片排列方向一致，而中层竹片排列方向与上下层的垂直。该横拼中层能够解决竹地板弯曲变形的难题。
      - 对比文件2公开了一种竹木切菜板……
      - 【案例分析】
        - 对比文件2的现有技术与发明均涉及竹制切菜板，技术领域相同，对比文件1公开的竹地板与发明的技术领域不同。虽然对比文件1的现有技术公开了发明更多的技术特征，但通常优先选择技术领域与发明相同的对比文件2作为最接近的现有技术更有利于评述创造性。