---
title: 优先权
source: 个人思维导图/笔记提取
type: 个人笔记归档
---

# 新颖性

## 优先权

### 基本概念

#### 在新颖性、创造性判断中，通常采用申请日前的现有技术与涉案专利 或专利申请进行技术比对，但是，当涉案专利或专利申请享有优先权时， 现有技术的时间界限要前移到优先权日 审查实践中，当涉案专利或专利 申请要求优先权，且存在优先权日与申请日之间公开的相关技术文献时， 核实优先权是否成立就成为非常重要的一个环节 。

#### 根据 《 专利法》 第 29 条的规定，判断优先权成立与否需要重点考察 三个要件 ：一是在后申请与在先申请针对的是否为相同主题的发明或实用 新型；二是在先申请是否为申请人针对相同主题的发明或者实用新型提出的“首次申请”；三是提出在后申请的时间是否在在先首次申请之后的 12 个月内

### 根据专利法第二十九条的规定，申请人就相同主题的发明或者实用新型在外国第一次提出专利申请之日起十二个月内，又在中国提出申请的，依照该国同中国签订的协议或者共同参加的国际条约，或者依照相互承认优先权的原则，可以享有优先权。这种优先权，称为外国优先权。

### 申请人就相同主题的发明或者实用新型在中国第一次提出专利申请之日起十二个月内，又以该发明专利申请为基础向专利局提出发明专利申请或者实用新型专利申请的，或者又以该实用新型专利申请为基础向专利局提出实用新型专利申请或者发明专利申请的，可以享有优先权。这种优先权称为本国优先权。

### 4.1外国优先权

#### 4.1.1享有外国优先权的条件

- 享有外国优先权的专利申请应当满足以下条件：
    - (1)申请人就相同主题的发明创造在外国第一次提出专利申请(以下简称外国首次申请) 后又在中国提出专利申请(以下简称中国在后申请)。
    - (2)就发明和实用新型而言，中国在后申请之日不得迟于外国首次申请之日起十二个月。
    - (3)申请人提出首次申请的国家或政府间组织应当是同中国签有协议或者共同参加国际条约，或者相互承认优先权原则的国家或政府间组织。
    - 享有外国优先权的发明创造与外国首次申请审批的最终结果无关，只要该首次申请在有关国家或政府间组织中获得了确定的申请日，就可作为要求外国优先权的基础。
#### 4.1.2相同主题的发明创造的定义

- 专利法第二十九条所述的相同主题的发明或者实用新型，是指技术领域、所解决的技术问题、技术方案和预期的效果相同的发明或者实用新型。但应注意这里所谓的相同，并不意味在文字记载或者叙述方式上完全一致。
- 审查员应该注意，对于中国在后申请权利要求中限定的技术方案，只要已记载在外国首次申请中就可享有该首次申请的优先权，而不必要求其包含在该首次申请的权利要求书中(有关优先权的核实适用本部分第八章第4.6节的规定)。
#### 4.1.3外国优先权的效力

- 申请人在外国首次申请后，就相同主题的发明创造在优先权期限内向中国提出的专利申请，都看作是在该外国首次申请的申请日提出的，不会因为在优先权期间内，即首次申请的申请日与在后申请的申请日之间任何单位和个人提出了相同主题的申请或者公布、利用这种发明创造而失去效力。
- 此外，在优先权期间内，任何单位和个人可能会就相同主题的发明创造提出专利申请。由于优先权的效力，任何单位和个人提出的相同主题发明创造的专利申请不能被授予专利权。就是说，由于有作为优先权基础的外国首次申请的存在，使得从外国首次申请的申请日起至中国在后申请的申请日中间由任何单位和个人提出的相同主题的发明创造专利申请因失去新颖性而不能被授予专利权。
#### 4.1.4外国多项优先权和外国部分优先权

- 根据专利法实施细则第三十二条第一款的规定，申请人在一件专利申请中，可以要求一项或者多项优先权；要求多项优先权的，该申请的优先权期限从最早的优先权日起计算。
- 关于外国多项优先权和外国部分优先权的规定如下。
    - (1)要求多项优先权的专利申请，应当符合专利法第三十一条及专利法实施细则第三十四条关于单一性的规定。
    - (2)作为多项优先权基础的外国首次申请可以是在不同的国家或政府间组织提出的。例如，中国在后申请中，记载了两个技术方案A和B，其中，A是在法国首次申请中记载的，B是在德国首次申请中记载的，两者都是在中国在后申请之日以前十二个月内分别在法国和德国提出的，在这种情况下，中国在后申请就可以享有多项优先权，即A享有法国的优先权日，B享有德国的优先权日。如果上述的A和B是两个可供选择的技术方案，申请人用“或”结构将A和B记载在中国在后申请的一项权利要求中，则中国在后申请同样可以享有多项优先权，即有不同的优先权日。但是，如果中国在后申请记载的一项技术方案是由两件或者两件以上外国首次申请中分别记载的不同技术特征组合成的，则不能享有优先权。例如，中国在后申请中记载的一项技术方案是由一件外国首次申请中记载的特征C和另一件外国首次申请中记载的特征Ｄ组合而成的，而包含特征C和Ｄ的技术方案未在上述两件外国首次申请中记载，则中国在后申请就不能享有以此两件外国首次申请为基础的外国优先权。
    - (3)要求外国优先权的申请中，除包括作为外国优先权基础的申请中记载的技术方案外，还可以包括一个或多个新的技术方案。例如中国在后申请中除记载了外国首次申请的技术方案外，还记载了对该技术方案进一步改进或者完善的新技术方案，如增加了反映说明书中新增实施方式或实施例的从属权利要求，或者增加了符合单一性的独立权利要求，在这种情况下，审查员不得以中国在后申请的权利要求书中增加的技术方案未在外国首次申请中记载为理由，拒绝给予优先权，或者将其驳回，而应当对于该中国在后申请中所要求的与外国首次申请中相同主题的发明创造给予优先权，有效日期为外国首次申请的申请日，即优先权日，其余的则以中国在后申请之日为申请日。该中国在后申请中有部分技术方案享有外国优先权，故称为外国部分优先权。
### 4.2本国优先权

#### 4.2.1享有本国优先权的条件

- 享有本国优先权的专利申请应当满足以下条件：
    - (1)只适用于发明或者实用新型专利申请；
    - (2)申请人就相同主题的发明或者实用新型在中国第一次提出专利申请(以下简称中国首次申请) 后又向专利局提出专利申请(以下简称中国在后申请)；
    - (3)中国在后申请之日不得迟于中国首次申请之日起十二个月。
- 被要求优先权的中国在先申请的主题有下列情形之一的，不得作为要求本国优先权的基础：
    - (1)已经要求外国优先权或者本国优先权的，但要求过外国优先权或者本国优先权而未享有优先权的除外；
    - (2)已经被授予专利权的；
    - (3)属于按照专利法实施细则第四十二条规定提出的分案申请。
    - 应当注意，当申请人要求本国优先权时，作为本国优先权基础的中国首次申请，自中国在后申请提出之日起即被视为撤回。
#### 4.2.2相同主题的发明或者实用新型的定义

#### 4.2.3本国优先权的效力

#### 4.2.4本国多项优先权和本国部分优先权

- 专利法实施细则第三十二条第一款的规定不仅适用于外国多项优先权，也适用于本国多项优先权。关于本国多项优先权和本国部分优先权的规定如下：
    - (1)要求多项优先权的专利申请，应当符合专利法第三十一条及专利法实施细则第三十四条关于单一性的规定。
    - (2)一件中国在后申请中记载了多个技术方案。例如，记载了A、B和C三个方案，它们分别在三件中国首次申请中记载过，则该中国在后申请可以要求多项优先权，即A、B、C分别以其中国首次申请的申请日为优先权日。
    - (3)一件中国在后申请中记载了技术方案A和实施例A1、A2、A3，其中只有A1 在中国首次申请中记载过，则该中国在后申请中A1 可以享有本国优先权，其余则不能享有本国优先权。
    - (4)一件中国在后申请中记载了技术方案A和实施例A1、A2。技术方案A和实施例A1 已经记载在中国首次申请中，则在后申请中技术方案A和实施例A1可以享有本国优先权，实施例A2则不能享有本国优先权。
    - 应当指出，本款情形在技术方案A要求保护的范围仅靠实施例A1支持是不够的时候，申请人为了使方案A得到支持，可以补充实施例A2。但是，如果A2 在中国在后申请提出时已经是现有技术，则应当删除A2，并将A限制在由A1 支持的范围内。
    - (5)继中国首次申请和在后申请之后，申请人又提出第二件在后申请。中国首次申请中仅记载了技术方案A1；第一件在后申请中记载了技术方案A1 和A2，其中A1 已享有中国首次申请的优先权；第二件在后申请记载了技术方案A1、A2和A3。对第二件在后申请来说，其中方案A2 可以要求第一件在后申请的优先权；对于方案A1，由于该第一件在后申请中方案A1已享有优先权，因而不能再要求第一件在后申请的优先权，但还可要求中国首次申请的优先权。
### “相同主题 的 发明或实用新 型” 的判断

#### 概念

- 《 专利法》 第 29 条所述”相同主题的发明或实用新型”，是指技术领 域、所解决的技术问题、技术方案和预期的技术效果相同的发明或实用新 型 这一定义决定了 《 专利法》 第 29 条语境下”相同主题的发明或实用 新型”的判断与新颖性条款中“同样的发明或实用新型”的判断具有相似 之处 ， 表现在，可以尝试将在先首次申请看作对比文件，考察在后申请的 各项权利要求是否具备新颖性 。 如果在后申请的某项权利要求不具备新颖 性，则其能够享有优先权，反之则不能享有优先权
- 但是，基于优先权制度的本质要求，如果在后申请增加了新的内容， 使得其权利要求的范围超出了在先申请记载的范围时，允许申请人享有在 先 申 请的优先权将有违优先权制度建立的初衷 。 这使得优先权成立与否的 判断与新颖性判断又存在细微差异 。 例如某一技术特征在在先申请中为下 位概念，在后申请将其扩展为上位概念时，尽管在先申请可以“破坏”在 后申请的新颖性，但在后申请因增加了不能从在先申请直接地、毫无疑义 地确定的新内容，所以不能享有在先申请优先权
#### 文字表述不同

- 第 22981 号无效决定
    - 核实在先申请是否涉及与在后申请相同主题的发明或实用新型时，应 当把在先申请作为一个整体进行考虑，考察二者的技术领域、所解决的技 术问题、技术方案和预期的效果是否相同 。 相同，并不意味着二者要在文 字记载或者叙述方式上完全一致 。 如果二者的不一致之处仅是简单的文字 或叙述方式的不同，没有改变整体的技术方案，也没有改变所解决的技术 问题和实现的技术效果，则在后申请与在先申请属于相同主题的发明或实 用新型 。
      - 在第 22981 号无效决定 (200620112222. 3) 所涉案件中，涉案专利要 求享有第 200520114416. 2 号中国专利申请的优先权，二者均涉及 SATA 连接器插头 。 决定认为，相对于所述优先权文件，涉案专利将“电缆部“修改为＂导线部”，将“端子承载部“修改为＂端子容置部”，修改后的上述 技术特征相对于优先权文件只是文字记载和叙述方式上的差别，相应部件的结构和功能相同，权利要求的技术内容巳记载在优先权文件中，因此上 述修改不会导致涉案专利优先权不成立 。
- 第 68852 号复审决定
    - 当在后申请与在先申请的主题名称存在差异时，不能仅基于权利要求主题名称的不同就简单地认定二者不属于相同的主题，从而贸然得出在后申请不能享有在先申请优先权的结论，而是应当根据二者各自限定的技术 特征确定整体技术方案，进而对比二者是否属于相同主题的发明 。
- 第 24746 号无效决定
    - 当在后申请的某一特征与在先申请的相应特征存在文字上的矛盾时， 如果所属领域技术人员基于两项申请各自的上下文能够确定二者的真实含 义，且该含义的修正能够消除所述矛盾，则所述文字上的矛盾不 影响在后 申请优先权的成立 。
      - 在第 24746 号无效决定 (200880004952.3) 所涉案件中，涉案专利权 利要求 1 保护涉及“单位矩阵”的技术方案，而作为要求优先权基础的在 先申请仅记载了＂酉矩阵＂的列子集 U, 并未记载有关“单位矩阵”的任何内容 。 决定认为，根据说明书记载的内容和专利权人提交的证据，结合所属领域技术人员掌握的普通技术知识，能够确定涉案专利中术语“单位 矩阵”的全部记载均属千笔误，其正确的理解应当是“西矩阵＂ 。 当将权 利要求 1 中的术语“单位矩阵“理解为＂酉矩阵”时，涉案专利与在先申 请的相关记载相同 。 权利要求 l 中有关“单位矩阵＂的明显错误不会导致 涉案专利不能享有在先申请的优先权 。
#### 在后申请权利要求增加技术特征

- 第 26658 号无效决定
    - 如果在先申请对某一技术特征只作了笼统或含糊的描述，在后申请权 利要求中增加了对这一技术特征的详细限定，所属领域技术人员基于其所 知晓的技术知识不能从在先申请中直接地、毫无疑义地得到这一技术特征， 则在后申请不能享有在先申请的优先权 。
      - 在第 26658 号无效决定(200480012069. 0)所涉案件中，涉 案专利涉及一种投影光学系统，其要求在先申请（对比文件 10)的优先权 。 对比文件 10 记载了包含至少 2 片反射镜、但仅形成 1 个中间像的投影光学系统， 而涉案专利权利要求 1 限定投影光学系统包含至少 2 片反射镜，形成 2 个 中间像 。 专利权人认为，优先权文件并不需要在文字表述上与涉案专利一 致 。 根据对比文件 10 的内容，中间像是为了光路分离， 一个中间像和两个 中间像无本质区别 。 对此，决定认为，优先权核实首先要判断在后申请中 各项权利要求的技术方案是否清楚地记载在在先申请的说明书和权利要求 书中 。 虽然所谓清楚地记载并不要求二者在文字记载和叙述方式上完全一 致，只要在先申请中阐明了在后申请权利要求的技术方案即可，但 是 ，如果在先巾请对于某一特征只做了笼统或者含糊的描述，甚至仅仅只是暗示， 所属领域技术人员不能从中直接地 、 毫无疑义地得出该特征时，在先申请 不能作为在后申请要求优先权的基础 。 该案中，从对比文件 10 记载的内容 仅能推知其投影光学系统包含至少 2 片反射镜，且反射镜的数目为偶数并 能够形成中间像，并没有明确将中间像的个数限定为 2 个 。 涉案专利权利 要求 1 中增加了对中间像个数的限定，其限定的包含至少 2 个反射镜、形 成 2 个中间像的技术方案不能从对比文件 10 中直接地 、毫 尤疑 义地得出， 因此对比义件 10 不能构成涉案专利要求优先权的 桂础
- 第 89636 号 复审决定
    - 如果在后申请增加的技术特征属于在先申 请 中 隐 含的技术内容，则该 技术特征的增加不会导致在后申请成为与在先申请主题不同的发明 。 例如， 在先申请通过清楚记载植物提取物的原料、提取方法、工艺条件、提取物 形态等特征对提取物做了清晰的限定和描述，即使在后申请在权利要求中 增加了有关提取物组成 、 结构等具体成分信息，也不能仅因为提取物的具 体成分信息未记载在在先申请中认为二者不属于相同主题的发明 。 原因在 于，具体成分信息属于提取物中客观存在的物质，在先申请中没有记载这 一信息不会使提取物的组成、结构等发生变化 。
#### 上位概括

- 第 16264 号无效决定
    - 如果在后申请是在在先申请所对应的下位概念技术特征基础上进行的 上位概括，则通常认为二者不属于相同主题的发明或实用新型
#### 数值范围

- 第 55616 号复审决定
    - 如果在后申请权利要求中包含数值范围特征，该数值范围与在先申请记栽的数值范围不完全相同或者部分重叠，则在后申请不能享有在先申请 的优先权 。
#### 马库什化合物权利要求

### 首次申请的判断

#### 第 8421 l 号复审决定

- 除了在后申请与在先申请为”相同主题的发明或实用新型“外，判断 优先权成立与否，还需要判断在先申请是否为记载所述相同主题发明或实 用新型的首次申请 判断在先申请是否为首次申请时，通常需要核实是否 存在同一申请人早于在先申请提出的、记栽了相同主题发明或实用新型的 专利申请
### 优先权成立对现有技术 时间 节 点的 影响

#### 第 22487 号无效决定

- 如果涉案专利或专利申请的优先权成立，则评价其是否具备新颖性、 创造性的现有技术的时间节点将前移到所述优先权日；反之，应当以申请 日作为界定现有技术的时间节点 。
    - 在第 22487 号无效决定 (200920174514. 3) 所涉案件中，涉案专利申 诮目为 2009 年 9 月 16 日，要求的优先权日为 2008 年 9 月 30 日 。 决定认 为，涉案专利权利要求 2 、 4 -1 l 限定的某些技术特征未记载在作为优先权 基础的在先申请中，导致权利要求 2 、 4 -11 的技术方案属千进一步改进或 完善的新技术方案，因此不能享有优先权 ，评价所述权利要求创造性的现 有技术应丐以涉案专利的申请日为界限 L