# 核心要点（3）

> **拆分自：** [[权属-原理-职务发明人的奖励和报酬]]

---

## 核心要点（3）
2. 嘉陵公司与吉力、力华公司的产品购销合同及价格协议等证明，高能点火系统所用磁电机、点火器部件等总共价值不足百元，唐开平与刘建国在庭审中亦陈述高能点火系统价值在90元到100元左右。根据一审法院调查走访的情况，目前市场较好的数字点火器价格在80、90元左右，点火器的行业平均利润率在3％—5％左右。高能点火系统的利润率应当在此基础上参考其技术的先进性及对整车的价值提升而酌情确定。关于专利产品数量，唐开平与刘建国对嘉陵公司提交的415摩托车生产数量统计的真实性均不予确认，并要求以007点火器数量作为专利产品数量。一审法院认为，根据唐开平与嘉陵公司提交的技术资料证据，007点火器为高能点火系统专用点火器，两者在数量上存在一一对应关系，且唐开平在计算时已扣除退货数量，而嘉陵公司提交的415摩托车生产数量统计无其他证据佐证，对唐开平关于数量的主张应予支持，并以之前的平均数量估算2008年1月至5月的产量。关于应付报酬比例，专利法实施细则规定实用新型专利应当以实施专利税后利润提取不低于2％支付给职务设计人，唐开平按照6％计算并要求其中的一半并无明显不当，应予支持。一审法院以上述查明的情况为依据，按照“价格×利润率×数量×报酬比例”的公式进行估算，综合确定被告嘉陵公司应付给唐开平报酬2万元。

就第4项争议焦点，一审法院认为，涉及专利权的放弃、终止、无效纠纷的处理，系专利权人对其知识产权所享有的处分权问题，唐开平作为职务设计人，对该专利所享有的权利限于法律规定的获得奖励和报酬的权利，除非双方另有约定，唐开平无权就专利权的处分对嘉陵公司及其他专利权共有人提出任何要求或施加干涉和影响。对唐开平关于与嘉陵公司共同维护专利权的主张，不应支持。

综上，一审法院认为，唐开平作为“一种摩托车用高能点火系统”专利的职务设计人，依法享有从本单位获得报酬的权利。嘉陵公司应依其实施职务专利技术所得的利润，按照法律规定比例支付相应报酬给唐开平。根据《中华人民共和国专利法》第十六条、第五十六条第一款，《中华人民共和国专利法实施细则》第七十五条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百二十八条之规定，一审法院判决如下：一、中国嘉陵工业股份有限公司（集团）于本判决生效之日起5日内支付唐开平2008年5月前的职务专利报酬2万元；二、驳回原告唐开平的其他诉讼请求。案件受理费20471元，由唐开平承担4094.2元，中国嘉陵工业股份有限公司（集团）负担16376.8元。

嘉陵公司与唐开平均不服一审判决，向本院提起上诉。嘉陵公司请求撤销一审判决，驳回唐开平的诉讼请求，由唐开平承担本案一、二审的诉讼费用。其上诉理由如下：1. 嘉陵公司仅是专利产品使用人，而不是专利实施人；2. 嘉陵公司近三年生产销售涉案摩托车税后利润为负数，即使认定嘉陵公司为实施人，也不符合支付职务报酬的法定条件；3. 一审法院以唐开平提交的点火器零部件采购数量来计算摩托车生产数量，显然与事实和常理不符；4. 一审法院认定的“实施专利所得利润应当体现在整车利润中”与判决根据的“报酬计算依据”前后矛盾，违背法律逻辑，且以与本案无关联的调查笔录估算报酬无法律依据；5.“摩托车用高能点火系统”在生产转化过程中被证明存在重大技术瑕疵，专利产品生产者实际未按涉及专利的权利要求实施，职务专利报酬纠纷亦失去审理根据；6. 唐开平起诉日为2008年1月22日，其诉讼请求跨越的时间范围是2006、2007两年，一审法院审理和判决的结论却是截至2008年5月，这明显超越了诉讼请求范围，违背了不诉不理的原则。唐开平答辩称，嘉陵公司的上诉请求没有事实和法律依据，应予驳回。

唐开平向本院请求撤销原审判决，改判：1. 嘉陵公司向唐开平支付2006—2007两年拖欠的专利设计人报酬1630421元；2. 嘉陵公司从2008年1月起按月向唐开平支付专利设计人报酬110845元；3. 在涉案专利权的放弃、终止或无效纠纷时，嘉陵公司有义务事先告知唐开平，并指定唐开平与专利权代表人一起共同维护涉案专利权。在二审庭审中，唐开平申请将第1项上诉请求的数额从1630421元减至80万元，将第2项上诉请求的数额从每月110845元减至5万元。嘉陵公司答辩称，唐开平的上诉请求没有事实和法律依据，应予驳回。

本院二审查明的事实与一审查明的事实相同。

……

一、嘉陵公司是否实施了涉案专利

嘉陵公司认为，涉案专利“一种摩托车用高能点火系统”只是个理想化的名称，其核心为磁电机和点火器，点火线圈和火花塞只是摩托车点火系统的常规部件，不涉及技术创新。而磁电机和点火器均非嘉陵公司生产，嘉陵公司只是按市场价采购了零部件磁电机和点火器后，安装于涉案摩托车上，安装程序及方式均为固有程序，不涉及专利权利要求书中所述的技术特征。故嘉陵公司并未实施涉案专利。本院认为，实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，判断是否实施了该专利也应以其权利要求的内容为准。根据权利要求书的记载，涉案专利的独立权利要求为：顺序电连接的磁电机、点火器、点火线圈与火花塞，其特征是将磁电机点火绕阻串联或并联后并联在点火器的两个不接地的输入端上。故涉案专利并非仅包括磁电机和点火器，而应指由上述四项组成要素联接成的整体。嘉陵公司按照专利技术所述方式将磁电机、点火器与点火线圈、火花塞联接成高能点火系统后安装于摩托车的行为涉及制造、使用涉案专利产品，明显属于实施专利的行为。嘉陵公司关于其并未实施涉案专利的主张不能成立。此外，嘉陵公司还以涉案专利“存在重大技术瑕疵”为由，主张“专利产品生产者实际未按涉案专利的权利要求实施”。一审法院认为涉案专利存在技术缺陷的事实仅证明嘉陵公司实施专利过程中曾因技术的不完善而影响效益，但不能证明嘉陵公司未实施涉案专利。一审法院这一认定并无不当，本院予以确认。

二、嘉陵公司是否应当向唐开平支付报酬

嘉陵公司以其近三年生产销售涉案摩托车税后利润为负数为由，主张其不应向唐开平支付报酬。一审法院认为嘉陵公司提交的会计师事务所审计报告不能直接反映涉案摩托车的税后利润，《041590摩托车成本利润统计表》系嘉陵公司单方制作，又无法与审计报告对应佐证，且不能完整反映所有专利摩托车的税后利润，故不确认涉案专利摩托车税后利润为负。本院认为，当嘉陵公司主张其生产销售涉案摩托车税后利润为负时，其应提供确切的证据以证明该主张，但其所实际提供的证据不足以证明该主张，一审法院不确认涉案专利摩托车税后利润为负并无不妥，应予支持。

三、应该采用何种方式计算报酬

唐开平主张将使用了涉案专利的摩托车与未使用涉案专利的摩托车的价差作为涉案专利为整车所带来的利润，该主张明显不能成立。一审法院认为不同摩托车价差受多方面因素的综合影响制约，涉案专利只是其中的影响因素之一，该认识并不无当。在无法通过审计评估确定涉案专利摩托车及点火系统利润的情况下，一审法院以高能点火系统本身的利润率为基础，再参考其技术的先进性及对整车价值的提升而酌情确定职务专利报酬的思路并无明显不当。在确定专利产品数量时，唐开平及刘建国对嘉陵公司提交的415摩托车生产数量统计的真实性均不予确认，并要求以007点火器数量作为专利产品数量。因007点火器为高能点火系统的专用点火器，二者在数量上存在一一对应关系，且唐开平在计算时已扣除了退货数量，一审法院支持了唐开平以007点火器为基础计算使用了涉案专利的摩托车数量的方法，并以之前的平均数量估算2008年1月至5月的产量。在没有确切的证据直接证明使用了涉案专利的摩托车数量的情况下，一审法院的这一计算方式有其合理性。关于应付报酬比例，唐开平主张按照6％计算并要求其中的一半，该主张并不违反专利法实施细则的相关规定，一审法院予以了支持，本院亦予以确认。根据以上思路及计算方式，一审法院综合确定嘉陵公司应付给唐开平报酬2万元。这一认定并无明显不当，本院予以支持。

四、唐开平有无权利与嘉陵公司共同维护涉案专利

本院认为，唐开平是涉案专利的设计人之一，但并非专利权人，其依法只能请求嘉陵公司就涉案专利给予一定的奖励与报酬。嘉陵公司等专利权人在处分专利权时，可能会影响到唐开平获得报酬的权利，但这一权利实现与否本来就取决于专利权人实施专利的情况与处分专利的方式，处分专利权是专利人固有的权利，职务发明创造的发明人或设计人无权干涉。

……


思考问题：

（1）本案中，专利权的权利要求指向“高能点火系统”与指向“带有高能点火系统的摩托车”，会导致法院计算报酬的结果发生变化吗？

（2）在没有约定的情况下，专利法应该直接规定所有共同发明人平等地分配报酬还是许可举证推翻地推定所有共同发明人平等分配报酬？你认为何种制度更有效率？对比前文关于共同发明的讨论。

（3）单位放弃发明专利权后继续实施发明技术方案，需要遵守专利法关于职务发明的奖励和报酬规则吗？

---

除《专利法》外，还有其他众多的法律中设置了职务发明的奖励与报酬制度。比如，《民法通则》第97条第2款规定：“公民对自己的发明或者其他科技成果，有权申请领取荣誉证书、奖金或者其他奖励”。《合同法》（1999）第326条规定：法人或者其他组织应当从使用和转让该项职务技术成果所取得的收益中提取一定比例，对完成该项职务技术成果的个人给予奖励或者报酬。如前所述，《促进科技成果转化法
 》（2015）第45条也有更具体的规定：
科技成果完成单位未规定、也未与科技人员约定奖励和报酬的方式和数额的，按照下列标准对完成、转化职务科技成果作出重要贡献的人员给予奖励和报酬：

（一）将该项职务科技成果转让、许可给他人实施的，从该项科技成果转让净收入或者许可净收入中提取不低于百分之五十的比例；

（二）利用该项职务科技成果作价投资的，从该项科技成果形成的股份或者出资比例中提取不低于百分之五十的比例；

（三）将该项职务科技成果自行实施或者与他人合作实施的，应当在实施转化成功投产后连续三至五年，每年从实施该项科技成果的营业利润中提取不低于百分之五的比例。

国家设立的研究开发机构、高等院校规定或者与科技人员约定奖励和报酬的方式和数额应当符合前款第一项至第三项规定的标准。

国有企业、事业单位依照本法规定对完成、转化职务科技成果作出重要贡献的人员给予奖励和报酬的支出计入当年本单位工资总额，但不受当年本单位工资总额限制、不纳入本单位工资总额基数。

过去，国务院为了落实《科学技术进步法》和《促进科技成果转化法》，促进科研机构和高校的技术成果转化，专门出台了《关于促进科技成果转化若干规定》（国办发［1999］29号
 ），向职务科技成果的完成人和成果转化的作出贡献的其他人员提供更慷慨更多样化的奖励：
1. 科研结构、高等学校及其科研人员可以采取多种方式转化高新技术成果，创办高新技术企业。以高新技术成果向有限责任公司或非公司制企业出资入股的，高新技术成果的作价金额可达到公司或企业注册资本的百分之三十五，另有约定的除外。

2. 科研结构、高等学校转化职务科技成果，应当依法对研究开发该项科技成果的职务科技成果完成人和为成果转化作出重要贡献的其他人员给予奖励。其中，以技术转让方式将职务科研成果提供给他人实施的，应当从技术转让所取得的净收入中提取不抵于百分之二十的比例用于一次性奖励；自行实施转化或与他人合作实施转化的，科研结构或高等学校应在项目成功投产后，连续在3—5年内，从实施该科技成果的年净收入中提取不低于百分之五的比例用于奖励，或者参照次比例，给予一次性奖励；采用股份形式的企业实施转化的，也可以用不低于科技成果入股时作价金额百分之二十的股份给予奖励，该持股人依据其所持股份分享收益。在科技开发和成果转让中作出主要贡献的人员，所得奖励份额应不低于奖励总额的百分之五十。

上述奖励总额超过技术转让净收入或科研成果作价金额百分之五十，以及超过实施转化年净收入百分之二十的，由该单位职工代表大会讨论决定。

……

3. 国有科研结构、高等学校持有的高新技术成果在成果完成后一年未实施转化的，科研成果完成人和参加人在不变更职务科技成果权属的前提下，可以根据与本单位的协议进行该项技术成果的转化，并享有协议约定的权益。科研成果完成人自行创办企业实施转化该项成果的，本单位可依法约定在该企业中享有股权或出资比例，也可以依法以技术转让的方式取得技术转让收入。

2015年，《促进科技成果转化法》修订后，上述规定也面临修订的问题。


陈兆星v.常州市卓云精细化工有限公司


江苏省高院（2004）苏民三终字第123号

宋健、施国伟、顾韬法官：

［陈兆星作为多项职务科技成果完成人，对卓云公司提出奖励要求。陈兆星从1986年开始在卓云公司的前身小河化工厂工作。陈兆星诉称：卓云公司实施了上述三项科技成果却一直未向其支付相应的奖励报酬。依照我国《民法通则》《科学技术进步法》及《促进科技成果转化法》的有关规定，请求判令卓云公司、庙边村委立即支付25万元奖金或参股折算成卓云公司6％的股份。关于本案应否适用《促进科技成果转化法》问题，法院的意见如下：］

首先，本案系科技成果完成人向成果实施单位主张科技成果奖金的纠纷。个案特点是时间跨度大、在涉案成果的实施过程中先后有《民法通则》《科学技术进步法》《促进科技成果转化法》等三部法律予以调整。在考虑此类案件的法律适用时须先行解决的问题是：实施单位在科技成果实施过程中是否已依据当时的法律合理履行了给付奖金的义务？如果答案是肯定的，因义务人已依当时法律合理履行了奖金给付义务，则不存在另行适用其他法律的问题。反之，则应从立法的延续、法律的精神及成果实施的跨越时间等因素来考虑适用何部法律。

其次，就本案事实而言，现并无证据表明卓云公司曾履行过合理给付奖金的义务。虽然一审中陈兆星关于可将其1994年建房时的3万元借款视为奖金的自述内容得到对方认可，但这仅是当事人之间就互负债务的约定抵销，并不代表卓云公司本身已经履行了给付奖金的义务，更不能因此而免除卓云公司应承担的责任。

再次，从立法的沿革看，《民法通则》［第］九十七条第二款规定：“公民对自己的发明或者其他科技成果，有权申请领取荣誉证书、奖金或者其他奖励”。《科学技术进步法》第五十五条规定：“企业事业组织应当按照国家有关规定从实施科学技术成果新增留利中提取一定比例，奖励完成技术成果的个人。”《促进科技成果转化法》第三十条第一款规定：“企业、事业单位独立研究开发或者与其他单位合作研究开发的科技成果实施转化成功投产后，单位应当连续三至五年从实施该科技成果新增留利中提取不低于5％的比例，对完成该项科技成果及其转化作出重要贡献的人员给予奖励。”第二款规定：“采用股份形式的企业，可以对在科技成果的研究开发、实施转化中作出重要贡献的有关人员的报酬或者奖励，按照国家有关规定将其折算为股份或者出资比例。该持股人依据其所持股份或者出资比例分享收益。”从以上规定看，我国法律对于科技成果完成人的奖励立法有一个逐步明晰的过程。《民法通则》仅规定应予奖励而未明确奖励的基准及计算方法；《科学技术进步法》虽规定了奖励的基准和计算方法，但比例不明；《促进科技成果转化法》则明确规定了奖励基准、奖励提成时间及比例，具有一定的可操作性且对权利保护最为有利。

本案中卓云公司的成果实施行为是一个持续的过程，其实施时间跨越了《促进科技成果转化法》的实施前后。从这一角度而言，只要在《促进科技成果转化法》实施后，企业仍在实施涉案科技成果，则成果完成人就可以依据现行的，同时也是对其权利保护最为有利的法律主张权利。因此，本案应适用《促进科技成果转化法》。但是，根据现有证据无法依据《促进科技成果转化法》的有关规定准确计算卓云公司的新增留利及陈兆星应得之奖金数额。对此，本院认为，在此情形下，可考虑适用江苏省人大常委会2000年10月17日通过的《江苏省促进科技成果转化条例》的相关规定。理由是：1.《江苏省促进科技成果转化条例》系江苏省根据《促进科技成果转化法》，结合本省实际，制定的地方性法规。该地方性法规与《促进科技成果转化法》的宗旨是一致的，均体现了鼓励科技创新、推动技术进步的立法精神。2. 本案双方当事人为位于江苏省的自然人和法人，适用本省地方性法规调整双方间的权利义务，并不致发生冲突。3.《江苏省促进科技成果转化条例》第二十三条规定“法人或者其他组织实施其职务科技成果的，应当在项目成功投产后，连续3—5年内从其实施该项职务科技成果的销售额中提取不低于0.5％的金额，奖励给职务科技成果的完成人和为成果转化作出重要贡献的其他人员。……”本案已查明卓云公司部分年份的销售额，具备适用该地方性法规的条件。

……

综上，本案中陈兆星作为涉案职务科技成果完成人之一，要求依据《促进科技成果转化法》给予相应科技成果奖励的请求应予支持。一审法院以本案不适用《促进科技成果转化法》、2.5万元工资中已包含科技成果奖金、陈兆星已实际领取了3万元奖金为由，认定卓云公司已履行了给付成果完成人相应合理奖励的义务，依据不足。根据《促进科技成果转化法》《江苏省促进科技成果转化条例》的有关规定，考虑已查明的1998—2000年间卓云公司的年平均销售额、陈兆星作为成果完成人之一对涉案成果所作出的实际贡献的大小、双方当事人均同意将1994年陈兆星的3万元借款转为奖金等因素，本院酌情确定陈兆星应得的成果奖金报酬数额为人民币10万元。

至于陈兆星主张的6％的股份问题。因《促进科技成果转化法》第三十条第二款规定企业“可以”以股份形式奖励成果完成人，并非第一款规定的“应当”，综合考虑本案实际情况，根据公平原则，在已适用奖金奖励的情况下，本院对陈兆星要求股份奖励的诉讼请求不予支持。


思考问题：

（1）如何从法律上看待小试、中试的成果之间的关系？如果企业受让小试的技术秘密，并在这一基础上改进形成中试技术，然后取得商业化的成功。这时候要奖励的人员范围有哪些？原始的发明人、后续的改进者？是否要考虑不同阶段的发明人各自的贡献？

（2）法院提到《江苏省促进科技成果转化条例》第23条的规定并暗示，对于企业而言，越早奖励，企业需要支付的奖励（报酬）可能会越低，因而对企业越有利。这是明显的立法漏洞吗？

（3）考虑《专利法》与其他关于技术成果归属及奖励的法律法规的协调问题。地方人大在提出更高的奖励要求方面受到法律限制吗？

