# 核心要点（2）

> **拆分自：** [[权属-原理-职务发明制度改革]]

---

## 核心要点（2）
为了更好地鼓励职务发明的产生和实施，草案规定，单位转化实施职务发明及其知识产权取得的收益以及发明人获得的奖励、报酬可以按照国家有关规定享受税收优惠政策。为了提高单位对职务发明的重视程度并贯彻执行奖励报酬制度，草案规定，国家有关主管部门在制定以单位的知识产权管理作为考核或者评定标准的政策和措施时，应当将单位落实职务发明制度的情况作为考评因素，并将单位落实职务发明制度的情况纳入其负责人相关考核的范围。为了促进国家财性资金项目获得的知识产权的运用实施，草案规定，国家设立基金，促进利用财政资金设立的科学技术基金项目和科学技术计划项目形成的职务发明的运用实施。

（六）关于监督检查和法律责任

为了确保草案规定的有关制度和措施得到贯彻落实，保障当事人的合法权益，草案用专章规定了监督检查和法律责任。草案首先规定了监督检查制度，由知识产权主管部门、科学技术行政部门、人力资源社会保障行政部门共同负责职务发明制度实施的监督管理，有权依当事人申请或者根据举报信息对单位落实职务发明制度的情况进行监督检查。同时为了规范监督检查，草案规定了监督检查机关的有关义务。草案对发明人以其名义对职务发明非法申请知识产权的法律责任作了规定，同时对单位侵害发明人的非职务发明的法律责任也作了类似规定。针对实践中出现较多的侵犯发明人署名权的现象，草案定义了侵犯署名权的行为，并规定了救济途径、行政处理和行政处罚等，同时规定任何组织或者个人对侵犯署名权的行为都有权举报。此外，草案对单位通过规章制度或者约定侵犯发明人获得奖励和报酬的权利以及不及时足额支付奖励和报酬的法律责任作了规定。草案规定了职务发明纠纷的解决途径，即可以由当事人协商解决或者请求县级以上人民政府知识产权主管部门调解，也可以直接向人民法院起诉或者依法申请仲裁。草案对知识产权有关程序的中止作了规定。

……


五、公众主要意见及采纳情况

（一）采纳及部分采纳的主要意见

1. 关于制定条例的必要性

在起草过程中有专家提出，专利法及其实施细则等现行法律法规对职务发明制度已经作出了较为完善的规定，目前实践中存在的问题属于单位内部管理问题，不宜出台强制性规定，德国、法国等国家法律规定的职务发明制度因其实施成本高昂，在其本国也存在较大争议。因此，建议制定一部原则性的指导意见对国内企事业单位完善内部职务发明管理制度给予指导。

同时，有专家和个别单位提出，条例草案在现行法律法规之外，给单位增加了许多管理义务，很多中小企业可能无法做到，从而引起纠纷，不利于建立和谐的劳资关系，也不利于调动单位从事创新的积极性。因此，对于条例的规定可能对不同类型、不同规模的单位带来的影响及其风险，建议进行充分论证。

我们认为，制定职务发明条例是《国家中长期人才规划纲要（2010—2020）》规定的任务，调研结果也反映出我国职务发明制度存在可操作性差、单位侵害发明人权益的现象较为突出的问题，制定条例具有必要性。同时，针对专家意见，条例草案进行了调整，在保障发明人基本权益的基础上尽可能地采用了约定优先原则，即单位可以在其内部规章制度中规定或者与发明人约定发明的权属、报告的程序、奖励报酬的程序、方式和数额，只有在单位未在规章制度中规定也未约定的情况下，才适用条例的规定，从而尽可能尊重单位的经营自主权，同时也能促使单位完善内部职务发明管理制度。

对于条例草案可能对中小企业产生的影响，我们也专门作了调研。从调研情况来看，多数企业都建立了自己的职务发明管理制度，只不过有些环节不够规范，对发明人权益保护还不够。同时，受访中小企业也表示建立完善的职务发明制度符合其长远利益，自己能够不断完善知识产权管理制度，适应条例草案的规定。我们在条例调研和征求意见过程中，也一直在积极宣传条例草案的相关内容，引导企业了解草案的规定，向那些管理比较优秀的企业学习，逐步建立规范的管理制度。条例草案制定过程中以及将来颁布后我们也将积极宣传和普及，帮助中小企业建立规范的职务发明管理制度，将对中小企业可能产生的不利影响降低到最低。

2. 关于发明报告的主体

为了保障全体发明人的合法权益，征求意见稿规定，发明由两个以上发明人完成的，由全体发明人共同向单位报告。征求意见过程中，有意见指出，有些发明属于单位交办的任务且发明人数量众多，不必由所有的发明人共同报告，可由其代表向单位报告即可。经过讨论我们采纳了该意见，改为“由全体发明人或者发明人代表向单位报告”。

3. 关于计算机软件职务作品和技术秘密是否纳入条例调整范围

征求意见稿规定，计算机软件职务作品参照适用条例的规定。在征求意见过程中，很多意见认为，计算机软件有不同于专利、植物新品种等发明的特性，软件中的计算机程序及其有关文档件往往是由很多编程人员按照模块式的方式共同完成，其创造性并不像完成专利或者植物新品种等发明那样高。而其权利又有其自身的特性，例如权利自作品创作完成后自动产生，不需要经过行政审批或者注册程序，也不存在权利被宣告无效或者被撤销的情况，草案的很多规定并不能直接适用于计算机软件。同时考虑到，根据专利法的有关规定，涉及计算机程序的发明创造可以获得专利权的保护，这样的职务发明当然属于本条例调整的范围，其职务发明人依本条例享有相应的权利。因此，我们采纳了这一意见，删除了有关计算机软件职务作品参照适用本条例的规定。

有单位建议不将“技术秘密”列入本条例调整的范围。原因是技术秘密有不同于专利、植物新品种等技术成果的特性，例如无需进行审查和注册，包含了大量不构成技术方案的技术信息、实验数据等，其范围和价值难以量化评估，如果都参照给予补偿将难以操作。而发明人的意见认为，很多技术秘密是单位的核心技术，往往比专利的经济价值更大，而是否将发明作为技术秘密保护完全由单位决定，单位在采用技术秘密方式保护发明后，发明人获得奖励报酬权将无法实现，立法应当明确此时发明人的合法权益。综合两方面的意见，我们建议将技术秘密条款修改为：单位决定对职务发明作为技术秘密予以保护的，应当根据该技术秘密对本单位经济效益的贡献参照本章的规定向发明人支付合理的补偿。

4. 关于单位转让职务发明时发明人的优先受让权

征求意见稿参照《合同法》第326条规定，单位拟转让职务发明的知识产权的，发明人享有在同等条件下优先受让的权利。有意见认为，合同法已有明确规定，条例草案所规定的职务发明应当属于合同法该条的调整范围，建议删除该条规定。我们经过讨论采纳了这一建议。

5. 关于“限制”发明人权利的约定无效的规定

条例草案第十八条第二款规定，任何取消或者限制发明人根据本条例享有的权利的约定和规定无效。有单位建议删除“限制”一词，认为其含义不够明确，容易使人理解为单位与发明人约定的奖励报酬数额低于法定最低标准的就属于“限制”了发明人的权利。我们经过讨论认为，“限制”是对权利的享有或者行使附加额外条件，例如要求发明人必须工作满一定年限才有获得奖励报酬的权利，或者获得奖励报酬之后必须在单位工作一定年限等。对于奖励报酬方式、数额高低的约定是对权利的享有或者行使在法定范围内的细化和明确，不应理解为对权利的限制。为了使意思表达更为准确，我们部分采纳了该意见，将该款修改为“任何取消发明人根据本条例享有的权利或者对前述权利的享有或者行使附加不合理条件的约定或者规定无效”。

6. 关于监督检查

有个别部门和少数专家提出，知识产权制度属于民事法律制度，行政机关应避免过多介入民事权利的行使。围绕职务发明产生的纠纷不会对公共利益和管理秩序造成重大的影响，没有行政机关介入的法理基础和迫切需求。因此，建议删除关于行政机关监督检查和解决职务发明争议的规定。

我们认为，由于发明人在职务发明法律关系中处于相对弱势，为了保障当事人的合法权益，确保草案规定的有关制度和措施得到贯彻落实，必要时监督管理部门应有权依法对单位落实职务发明制度的情况进行监督检查。但为了避免监督管理部门对单位正常经营造成干扰，降低行政机关的负担，我们部分采纳了上述意见，将原规定中监督管理部门有权依法主动进行监督检查改为依当事人申请或者根据举报信息有权对单位进行监督检查。

（二）未采纳的主要意见

1. 关于约定优先原则的位置

有意见建议在总则中写入约定优先原则，明确单位与发明人可以就发明的权属划分、发明报告、署名权和奖励报酬等进行约定。我们经讨论认为，条例草案在权属划分、发明报告和奖励报酬等可以适用约定的条款中都已明确了约定优先，不必在总则中再明确约定优先的原则。发明人的署名权、获得奖励报酬的权利、知情权等基本权利是不能通过约定取消或者限制的，如果在总则中写入约定优先原则，容易误解为所有的内容都可以由单位与发明人约定，可能导致单位通过约定剥夺发明人的基本权利。因此，我们没有采纳这一建议。

2. 关于发明人的知情权条例草案第十九条第二款规定“单位自行实施、转让或者许可他人实施职务发明获得经济效益的，应当将所获得经济效益的有关情况通知发明人。”有单位认为，单位有关经济效益的情况属于商业秘密，不宜让员工知悉。而发明人的意见认为，在计算发明人应得报酬时，单位完全掌握主动，发明人不掌握单位的财务状况，有些单位故意减少职务发明所获利润的数额，以此来减少发明人获得报酬的数额，甚至将某项职务发明的利润改为零，拒绝支付发明人应得的报酬，因此应当从立法上保障发明人对单位实施职务发明获益情况的知情权。我们经过讨论认为，发明人对单位实施职务发明获得经济效益情况的了解，是对其获得报酬权利的基本保障。综合两方面的意见，我们没有采纳单位的意见，维持了草案的规定。但顾及单位的顾虑，草案并没有规定单位将所有职务发明的经济效益情况都通知给发明人，而是规定在必要时，发明人有权了解单位所获得经济效益的有关情况。


思考问题：

（1）你觉得《职务发明条例（草案）》适用的智力成果的范围是否适当？计算机软件是否应该涵盖在内？能纳入现有目录中的“技术秘密”的范围吗？

（2）上述说明文件指出，现行法下，发明人的署名权没有得到单位的充分尊重。《条例（草案）》有助于解决这一问题吗？

（3）《条例（草案）》试图建立所谓的雇员发明报告制度。为什么要求发明人报告“与单位业务相关的发明”，而不是“可能成为职务发明的发明”？

（4）《条例（草案）》所谓的“约定优先”条款完全解决了最低法定标准与合同约定自由之间的冲突了吗？

---

《专利法修改草案（征求意见稿）》（2015.04）


第六条
 　执行本单位任务所完成的发明创造为职务发明创造。
职务发明创造申请专利的权利属于该单位；申请被批准后，该单位为专利权人。

非职务发明创造，申请专利的权利属于发明人或者设计人；申请被批准后，该发明人或者设计人为专利权人。

利用本单位的物质技术条件所完成的发明创造，单位与发明人或者设计人订有合同，对申请专利的权利和专利权的归属作出约定的，从其约定；没有约定的，申请专利的权利属于发明人或者设计人。


第十六条
 　职务发明创造被授予专利权后，单位应当对其发明人或者设计人给予奖励；发明创造专利实施后，单位应当根据其推广应用的范围和取得的经济效益，对发明人或者设计人给予合理的报酬。
单位与发明人或者设计人根据本法第六条第四款的规定，约定发明创造申请专利的权利属于单位的，单位应当根据前款规定对发明人或者设计人给予奖励和报酬。

上述专利法修改建议稿偏离了《职务发明条例草案》的立场，限缩了职务发明的范围，使之仅仅涵盖完成单位任务的发明创造。对于那些利用单位物质条件完成的发明创造，则由双方利用合同约定。过去的实践表明，法院对于物质条件认定，缺乏明确而一致的标准。利用单位工作中接触的专业知识都可能被解释为专利法意义上的物质条件，从而导致发明人的成果被剥夺。这一修订将使得职务发明规则更加确定，朝着对发明人有利的方向发展，值得肯定。有部分企业担心，在企业疏于管理未和发明人事先约定的情况下，这样职务发明规则可能会鼓励发明人更肆无忌惮地利用单位物质条件、损害单位利益。你觉得有道理吗？


## 分拆目录

