# 核心要点（1）（1）（1）（1）（1）（1）（1）（1）（2）

> **拆分自：** [[权属-原理-职务发明权属-拆分-01-核心要点（1）（1）（1）（1）（1）（1）（1-2]]

---

## 核心要点（1）（1）（1）（1）（1）（1）（1）（1）（2）
本院认为：在结肠炎丸立项前郭学亮为治疗本人病痛，筛选六味中药组合治愈了疾病，由此产生结肠炎丸处方。后来他一边从事临床工作，一边从事教学科研，依职权给病人开结肠炎丸处方，并利用学院药厂生产条件小批量生产结肠炎丸。在其本人将处方交学院作为科研课题立项后，学院安排郭学亮为负责人，与陈光伟、张永兴三人组成课题组，与解放军三〇医院共同完成了256例患者的临床观察工作。中医学院药厂负责药材采购核药品生产，肿瘤科负责乙状结肠镜检，临床需做的肝功、心电图、血常规以及大便常规、大便细菌培养、直肠镜检、下消化道镜透等检查由陕西中医学院附属医院各有关科室负责完成。在鉴定前，该药的毒性测试由陕西中医学院药理教研室完成，药品检验由学院药厂委托咸阳市药品检验所完成。这些工作是完成结肠炎丸这一成果的中药组成部分。且中医学院先后拨款1360元用于科研，1985年6月19日，结肠炎丸通过省高教局、省卫生厅、省医药局组织的技术鉴定，由学院药厂开始批量生成，该药治疗效果稳定。根据1979年卫生部发布的《新药审批办法》第七条：“新药研究的内容，包括工艺路线、质量标准、临床前药理及临床研究。研制单位在研制新药工艺的同时，必须研究该药的物理、化学性能、纯度及检验方法，药理、毒理、动物药代动力学，临床药理，处方、剂量、剂型、生物利用度、稳定性等，并提出药品质量标准草案”的规定，本案设计的结肠炎丸作为技术成果首先要符合国家新药审批办法。一种新药其内涵与处方的内涵有质的区别。如果认为处方即是技术成果，有失偏颇，处方不可能作为一种新药推向市场。其次，鉴于当时的法律对技术成果归属没有具体规定，因此，只能适用1987年11月1日施行的《技术合同法》。《技术合同法》第六条第一款的规定：“执行本单位的任务或者主要利用本单位的物质技术条件所完成的技术成果，是职务技术成果。职务技术成果的使用权、转让权属于单位，单位有权就该项技术成果订立技术合同。”根据本院查明的事实，郭学亮主要是利用学院提供的物质技术条件研究试验而完成了结肠炎丸的面世工作。因此，本院认为，该成果的使用权、转让权应属于陕西中医学院。郭学亮提供的处方为该药品研制成功奠定了基础，他应为结肠炎处方的研制者。郭学亮认为该技术成果应属于其个人与中医学院共有，但在诉讼中没有提供其与中医学院合作开发的证据，且其本人代表陕西中医学院与西安中药厂订立转让合同时，明确约定结肠炎丸是陕西中医学院科研成果。因此该主张没有事实依据，不予支持，应驳回郭学亮关于结肠炎丸共有的诉讼请求及其他诉讼请求。《技术合同法》第六条第一款还规定：“职务技术成果的使用权、转让权属于单位，单位应当依据使用和转让该项职务技术成果所取得的收益，对完成该项职务技术成果的个人给予奖励。”本案中郭学亮精心研制完成结肠炎丸处方，对结肠炎丸的成功问世作出了贡献，作为陕西中医学院应依《技术合同法》给其个人予以奖励。中医学院虽然给课题组发了一些劳务费、转让费，当对郭学亮本人没有明确给予奖励，本院认为陕西中医学院应当给郭学亮酌情奖励，较为合理。关于诉讼时效，根据本院查证情况，自1985年至1999年10月，郭学亮一直就结肠炎丸问题项陕西中医学院党委书记、副院长等反映情况，应视为诉讼时效中断。原审法院认定未超过诉讼时效是正确的。上诉人陕西中医学院认为该案已超过诉讼时效之理由不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条一款（二）项之规定，判决如下：

