# 核心要点（2）

> **拆分自：** [[权属-原理-共同发明构成要件-创造性贡献]]

---

## 核心要点（2）
……


V　追溯性许可（Retroactive Licensure）

最后，Ethicon辩称，即使对整个专利的许可协议有效，它依然可以对U.S. Surgical追究责任索要许可协议签署前的侵权损失。Ethicon认为，如果做不同的判决将违背Schering Corp. v. Roussel-UCLAF SA，104 F.3d 341（Fed. Cir. 1997）案的判决。本院支持Ethicon对Choi协议的追溯效果的挑战，但是依然必须驳回本案，因为Choi拒绝作为原告加入本诉讼。

在Schering案中，Roussel和Schering作为诉争专利的共有人，达成协议，授予对方单方面起诉第三方专利侵权的权利。Schering随后起诉Zeneca公司，阻止其销售被控侵权的产品。Schering在诉讼中将Roussel追加为非自愿的原告。两周以后，Roussel授予Zeneca一项实施该发明的许可。区法院驳回了Schering的诉讼，Schering提出上诉。

上诉时，Schering辩称，因为Roussel已经授予Schering单方面提起诉讼的权利，因此Roussel现在不能授予Zeneca以许可。Schering认为两项授权互相矛盾。法院拒绝了Schering的理由，指出“发放许可的权利和单方面起诉的权利并非互不兼容，授予一项权利并不当然意味着同时消灭另外一项权利”。本院认识到的关键的差别是，对于第三方的许可仅仅能够对将来有效。在没有相反约定的情况下，一个共有人不能免除另一共有人对于已经发生的侵权损害所享有的权利。因此，一个共有人在授权另一共有人单方面起诉的权利之后，也可以向第三方发放许可。但是，由于具有了单方面起诉的权利，第二个共有人依然可以强制要求第一个共有人参加侵权诉讼，向该被许可人索要过去的侵权行为给第二个共有人造成的损失。因此，面向未来的许可并不当然地与单方面起诉的权利互相冲突。在没有合同约定的情况下，Schering不能阻止Roussel对Zeneca发放许可……

因此，Choi对U.S. Surgical的追溯性许可试图具备双重效果，即免除其侵权责任并授予一项面向未来的许可。不过，Choi不能免除U.S. Surgical对于Ethicon过去已经遭受的损失的侵权责任，而只能免除U.S. Surgical对自己的责任。

然而，另一项既定规则适用于本案。侵权诉讼中必须将全部的所有权人追加为原告。依据专利实体法的规则，所有的共有人通常同意作为原告加入侵权诉讼。
[15]

 因此，“一个共有人有权以拒绝主动加入诉讼的方式阻止其他共有人起诉侵权者。”这一规则的依据是专利法第262条：“在缺乏相反规定的情况下，每个专利共有人都可以在美国制造、使用、许诺销售或销售专利发明，或者经专利发明进口到美国，而无须其他所有人的同意，也无须与之分享所得。”
利用专利而无须与其他共有人分享所得的自由，也使得共有人无须经过其他共有人的同意就可以自由许可其他人利用该专利。因此，第262条所表达的国会的政策是，专利共有人可以任意摆布对方。

尽管本案的结果，与Choi能够免除U.S. Surgical对Ethicon的任何责任，在效果上并没有差别，我们依然要强调，本案所使用的原则与Schering案所述的原则并不冲突。在Schering案中，本院指出，授予单方面起诉的权利与发放许可的权利并不冲突。同样地，本院指出，不能免除侵权责任与有权拒绝同意侵权诉讼也不矛盾。的确，在某些情况下，共有人不参加侵权诉讼的决定，与免除侵权责任可能有相同的效果，但是，并不是在所有的案子中都是如此。比如，当共有人授予对方单面起诉的权利后，每一个共有人就放弃了不参加侵权诉讼的权利，这样每一个人都能够强迫其他人参加诉讼以索要已经发生的侵权损失。

由于Choi不同意参加针对U.S. Surgical侵权诉讼，同时也不能同意这么做，因为他已经发放了独家许可，与之相伴的是“起诉的权利”，Ethicon的请求缺乏专利共有人的支持。因此，本院必须驳回本诉。

……

［Newman法官提出异议意见，认为专利法1984年修改时只是修订了关于共同发明人身份的规则，而没有修改关于专利权共有的规则。她认为需要按照专利共有人的贡献来决定是否共有一项权利要求。具体从略。］


思考问题：

（1）共有发明人是否需要对每一个权利要求都作出贡献？共同发明人的身份=专利权共同所有人？

（2）依据本案的结论，如果申请人不愿意与只对专利部分权利要求作出贡献的人分享专利权，应如何处理？专利法应该许可当事人利用合同约定分别享有不同权利要求的所有权吗？

（3）异议意见认为，美国《专利法》过去要求共同发明人对每一个权利要求都作出贡献，才能被列为共同发明人。1984年《专利法》修正，放弃这一做法。这能说明国会没有考虑过共同发明的所有权归属问题吗？

（4）追溯性的许可能够免去被许可人获得许可前的侵权责任吗？

中国《专利法》对是否要求共同发明人必须对每一个权利要求都作出贡献，并无明确规定。实际操作中，申请人没有正确地列举发明人，并没有显著的法律后果。因此，似乎可以认为中国《专利法》也会像美国《专利法》那样，不要求发明人对每一个权利要求都作出贡献。

他人所做的非创造性贡献，对于发明创造依然具有重要的价值，有时候甚至是决定性的（比如物质资助）。专利法否认拒绝承认贡献者为共同发明人，并不表示这些贡献就不能通过其他方式得到承认。实际上，现代合同制度甚至使得物质性贡献的提供者具备了左右真正的“创造性贡献”的能力。比如那些为研究人员提供物质资料的雇主，通常可以借助合同约定直接获得相关发明的所有权（无须取得发明人的身份）。其实，法律也隐含着一个逻辑，如果这些物质性贡献或非创造性贡献的提供方，没有获得足够的回报，那他们可以拒绝合作。


Burroughs Wellcome Co. v. Barr Laboratories，Inc.


美国联邦巡回上诉法院

40 F.3d 1223（1994）

MAYER法官：

……


背景

Burroughs Wellcome Co.是六项美国专利的所有人。这些专利涵盖3—叠氮胸苷（3—azidothymidine，AZT）的各种制剂以及利用该药物治疗人类免疫缺陷病毒（HIV）感染病人的方法。这些专利每一个都列了五个发明人——Janet Rideout，David Barry，Sandra Lehrman，Martha St. Clair和Phillip Furman（以下称Burroughs Wellcome 发明人）。在发明构思完成之时，他们都是Burroughs Wellcome的雇员。被告/上诉人承认，专利将所有的五个人列为发明人是合适的。

Burroughs Wellcome的专利源自1987年9月17日的同一份专利申请。该五个专利涉及AZT治疗感染了HIV病毒或那些具有获得性免疫缺陷综合征（Acquired immunodeficiency syndrome，AIDS）的病人的用途。另外一项专利，即第750号专利，涵盖一种利用AZT增加HIV感染者T—淋巴细胞数量的方法……

1984年，科学家发现AIDS是由逆转录病毒（retrovirus）即HTLVIII或今天更普通的说法HIV病毒引起的。在确定HIV病毒后，Burroughs Wellcome开始寻找治疗方法，利用两种鼠科逆转录病毒，即Fridend leukemia病毒和Harvery sarcoma病毒，筛选具有抗逆转录病毒活性的化合物。

大约在这个时候，国立卫生研究院（National Institutes of Health，NIH）的科学家在Samuel Broder的带领下，也正在寻找有效的AIDS治疗方法。与Burroughs Wellcome不同，Broder和他的同事使用活的HIV病毒，发展出一种测试方法，能够用一种特别的T细胞克隆细胞系（ATH8细胞系）测试出一个化合物对抗人体内HIV病毒的效果。NIH的科学家开始从私人制药公司那里寻找化合物，然后使用他们的细胞系进行筛选。1984年秋天，在Burroughs Wellcome与Broder联系之后，Broder同意从Burroughs Wellcome那里接收被编号的化合物来测试其抗活的HIV病毒的效果。

在1984年10月29日，Burroughs Wellcome的Rideout选择了AZT和其他一些化合物进行鼠科筛选（murine screens）。该测试在Burroughs Wellcome位于St. Clair的实验室进行。试验表明AZT在低浓度时具有显著的抗鼠科逆转录病毒活性。鉴于这一积极的测试结果，Burroughs Wellcome的发明人于1984年12月5日开会讨论就AZT在治疗AIDS方面的应用申请专利。Burroughs Wellcome的专利委员会随后建议该公司为将来的申请准备一份专利申请文件。1985年2月6日，该公司准备了一份用于在英国申请的申请文件草案。该草案披露用AZT治疗感染了HIV病毒的病人，并设定了在有效剂量范围内治疗HIV感染的各种药物配方。

1985年2月4日，Burroughs Wellcome将一份AZT样品（只是称作化合物S）送到NIH的Broder那里。在附带的一份信中，Lehrman告诉Broder［此前］鼠科逆转录病毒测试的结果，并请他利用ATH8细胞系筛选具有抗HIV活性的化合物。另一个NIH科学家，Hiroaka Mitsuya在1985年2月中进行了测试，发现化合物S能有效对抗HIV。Broder于1985年2月20日通过电话告诉了Lehrman测试结果。Burroughs Wellcome于1985年3月16日在英国提出了它的专利申请。

在Burroughs Wellcome得知AZT对抵抗HIV有效之后，它开始了寻求美国食品药品管理局（FDA）批准将AZT作为AIDS治疗药物的程序。作为寻求FDA批准的临床试验的一部分，Broder和另外一位NIH科学家Robert Yarchoan进行Phase I病人试验，证明利用AZT治疗可以导致病人的T细胞数量增加。Broder于1985年7月23日将这一结果报告给了Lehrman。1987年FDA批准Burroughs Wellcome销售AZT。Burroughs Wellcome使用Retrovir商标销售用于HIV感染治疗的药物。

1991年3月19日，Barr Laboratories公司（Barr）依据21 U.S.C. §355（j）（1988）提出简化新药申请（Abbreviated New Drug Application，ANDA），寻求FDA批准制造和销售普通版（generic version，非专利版）的AZT。作为该程序的一部分，Barr向FDA证明，Burroughs Wellcome的专利要么无效，要么该专利没有受到ANDA所描述产品的侵害。在Barr告知Burroughs Wellcome它的行动之后，Burroughs Wellcome于1991年5月14日开始了本案针对Barr的专利侵权诉讼，依据35 U.S.C. §271（e）（2）（A）（1988）指控Barr的行为侵害专利权。

Barr依据35 U.S.C. §256（1988）提出反请求，寻求更正专利著录事项，将Broder和Mitsuya列为共同发明人。Barr承认它的AZT产品原本会侵害专利，但是由于Barr已经从政府那里获得了制造和销售AZT的许可，因此不会侵权。政府之所以能够发放许可，是因为它应被视为AZT专利的共同发明人Broder和Mitsuya的利益承受者。Burroughs Wellcome拒绝承认Broder和Mitsuya是共同发明人……

随后，Novopharm公司也提交了它自己的ANDA，寻求FDA批准其制造和销售普通版的AZT。Burroughs Wellcome同样对Novopharm公司和它的美国子公司提出专利侵权诉讼。该案最终并入Barr案一并处理……

［区法院最终支持了Burroughs Wellcome的主张。］


讨论

Barr和Novopharm的争论都是关系何时发明人构思完成该发明。Burroughs Wellcome说这是在他们了解到NIH的测试结果之前；Barr和Novopharm说，NIH的测试对发明的可行性的证实，是发明过程（inventive process）的一个必不可少的步骤。如果Burroughs Wellcome是对的，则专利正确地列举了发明人，不应被无效。上诉人须承担侵权责任。如果Barr和Novopharm是正确的，则Broder，Mitsuya和Yarchoan应该被列为共同发明人，对Burroughs Wellcome的侵权诉讼的处理时机尚未成熟。

……

共同发明是两个或更多的人一道努力解决所面对问题的合作成果。人们即使没有在物理上一道从事发明工作（physically work）或者在同一时间工作，即使没有作出相同类型或相同数量的贡献，依然可能是共同发明人。专利法并没有为认定共同发明人身份设定最低数量或最低质量的贡献要求。

构思，即完成发明的思维部分（mental part），是确定发明人身份的基石。构思是指关于完整而且可操作的发明的具体而固定（permanent）的想法（idea）在发明人的脑海中形成。构思之后，该发明随后就可以实际应用。只有想法在发明人的脑海中得到清楚的定义，仅仅需要普通技能（ordinary skill）而无须广泛的研究和试验，就能够实际实现发明（reduce the invention to practice）时，该构思才算完成。因为这是一个思维步骤，法院需要印证证据，以证明同步披露的内容能够使得熟练技术人员实施该发明的……

因此，判断构思的标准是看发明人是否有了一个想法，足够的明确而固定以至于本领域熟练技术人员能够理解该发明。发明人必须通过印证证据（corroborating evidence）证明它的构思，最好出示［当时］同步披露的内容。当发明人有了具体的、稳定的（settled）想法，对手头问题有特定的解决方案，而不仅仅是他希望进行的一个抽象目标或研究计划时，该想法就算是明确而固定（definite and permanent）。关于构思的分析必然取决于发明人详细描述其发明的能力。除非他能够这么做，否则他不可能掌握该发明完整的思维图景（mental picture）。这些规则确保，只有一项想法发展到发明人能够指向明确而特定的发明时，才能被授予专利权。

但是，完成一项构思，发明人并不需要知道他的发明将是可行的。他仅仅需要证明他已经有了该主意。发现该发明实际可行（actually works），是将发明实际实现（reduction to practice）行为的一部分。

Barr和Novopharm建议，发明人的明确而固定的主意应当含有对该发明可以实现预期目的的合理预期。他们辩称，当发明所属的学科具有不确定或实验性时，在获得试验结果的支持之前，发明人并不能合理地相信一项主意可行，这时［对于发明可行性的］预期就非常重要。他们认为，在没有试验证实的情况下，发明人仅仅有一种愿望或预期，并没有以足够明确和固定的形式构思出发明。但是，法律并非如此。发明人是否相信他的发明可行，或他选择特定方法的理由，与发明构思无关。

为了支持他们的合理预期规则，Barr和Novopharm援引了一系列案例。最初的是Smith v. Bousquet 111 F.2d 157（CCPA 1940）案，它确立了所谓“构思与实际实现同步”的学说。Smith涉及发明人之间优先权抵触争议，［诉争的发明是］两种已知化合物用作杀虫剂的用途。争议双方均基于化合物的昆虫试验主张优先权。注意到化学和生物此类试验科学领域的不可预见性，特别是化学结构与生物活性之间的不确定关系，Smith案法官在［发明人］通过提交第一份专利申请［证明（或者说推定）］实际实现发明之前，拒绝确认构思完成。Barr和Novopharm将该案以及后来的一些案子解读为，它们确立或者说至少支持这样的规则——在不可预见领域，只有发明人有合理理由相信发明的可行性时，发明的构思才算完成。

但是，这些案例并不意味着，在不可预测或实验性领域，发明人在实际实现发明之前就一定不能构思一项发明。在拒绝所谓的构思证据时，Smith案法官对其中的一个化合物有如下评论：

“记录清楚地显示，在建议最初被提出时或由此往后到成功测试之前的任何时间里，任何一方脑子里都没有概念：它究竟可能有效地对抗何种昆虫（如果有的话）；或者如何使用才能达到预期的结果。相应地，任何一方对于本案所涉的‘完整的可行的发明’，在成功地实现（实际实现或推定实现）发明之前，都没有一个明确的概念。”

因此，在基于推定实际实现（constructive reduction to practice，这里应该是指提出实际申请）而赋予Smith优先权时，法院并没有依赖该技术领域内在的不可预见性，而是基于任何一方都没有证据印证存在更早的构思的事实。

有一点无疑是正确的，即“在某些场合，除非发明人通过成功的试验实际实现了发明，否则发明人不能证明构思完成”。参考… Alpert v. Slatin，49 C.C.P.A. 1343，（CCPA 1962）（如果每一步的结果都不符合预期，发明是通过经验性的试错过程实现的，则不存在构思）。但是，在此类案件中，这并非仅仅因为该领域是不可预见的；所谓的构思未被确认，是因为它并不完整（incomplete），就像Smith案一样。因此，实现发明的事实（event），在效果上只是提供证据印证发明构思完成。

在这些案例中，当发明主意不断变化、不明确和不固定时，实现发明（reduction to practice）能够成为构思完成的最具决定性的印证。如果后来的试验过程，特别是试验失败，揭示出发明的不确定性，从而破坏了发明人主意的具体性（specificity），即它没有确切而固定地反映实际使用时该发明的完整方案，则该发明构思是不完整的。对构思问题有影响的是，事实本身的不确定性，而不是围绕实验性科学的一般性的不确定性。

