# 核心要点（2）

> **拆分自：** [[权属-原理-职务发明人的奖励和报酬]]

---

## 核心要点（2）
其次，《专利法》第十六条规定，被授予专利权的单位应当对职务发明创造的发明人或者设计人给予奖励；发明创造专利实施后，根据其推广应用的范围和取得的经济效益，对发明人或者设计人给予合理的报酬。就本案而言，涉案发明创造并未由原告所在的被告3M中国公司申请专利，亦未在另三名发明人所在的3M公司申请专利，而是由被告3M创新公司在中国申请专利并获得授权。而根据前述《专利法》第十六条的规定，给予发明人奖励、报酬的义务主体是被授予专利权的单位，在本案中应为3M创新公司，而原告与3M创新公司又不存在用工关系，似乎不符合该条规定。对此原审法院认为，3M公司、3M中国公司及3M创新公司三方于2006年签订的《合同研究协议》及《知识产权协议》表明，3M的研发工作及相关知识产权管理均采用高度统一的“中央集权”模式，包括被告3M中国公司在内的全球3M公司族成员研发、获取的知识产权向3M公司的子公司即被告3M创新公司转移，再由3M创新公司许可给3M全球公司族成员使用。由此可见，涉案发明创造实际在中国申请专利之前已将专利申请权转让给3M创新公司，3M创新公司最终在中国申请并获得发明专利权。虽然《专利法》及《实施细则》对转让专利权应否给予发明人或者设计人报酬未有明确规定，但根据《实施细则》第七十八条规定，被授予专利权的单位许可其他单位或者个人实施其专利的，应当从收取的使用费中提取不低于10％，作为报酬给予发明人或者设计人。从该法条的立法本意看，就是要给予知识产权的职务发明人或者设计人与其实际贡献相当的报酬，该报酬的实质是发明人或者设计人应当获得的劳动报酬。因此，职务发明人或者设计人获得报酬的范围除了从被授予专利权的单位许可其他单位或者个人实施其专利而收取的使用费中提取之外，还应当包括转让专利权（包括转让专利申请权并已实际获得授权）后由该受让人实施或者许可他人实施该专利取得经济效益后应支付的报酬的情形，这也符合科技成果转化实施的目的。

综上，原告张伟锋依法可以向被告3M中国公司主张职务发明报酬，被告3M中国公司关于其不是涉案发明的专利权人，故不应支付职务发明报酬的辩解不能成立，原审法院不予采纳。原告张伟锋向被告3M创新公司主张职务发明报酬，没有事实和法律依据，故原审法院不予支持。

三、原告张伟锋主张的职务发明报酬数额的确定

原告张伟锋主张由两被告共同支付其2010年职务发明报酬200万元及2011年至2012年的职务发明报酬计240万元。原告的计算依据是根据被告3M中国公司颁布的“3M中国职务发明奖金计划”中的计算公式即年销售×0.01％×产品系数×专利分配系数×发明人分配系数，结合被告3M中国公司2010年度支付原告张伟锋的职务发明报酬20384.16元，计算出“2010年销售额×产品系数×专利分配系数×发明人分配系数”为203841600元，再乘以50％的利润率以及《实施细则》规定的2％的法定系数，从而计算出2038416元。现原告主张其中的200万元，2011年、2012年各按前一年主张的职务发明报酬的60％计算，每年为120万元，合计240万元。被告3M中国公司则不同意原告的上述计算结果，认为其虽然是根据该计算公式来支付原告2010年度2万余元的职务发明报酬，但其中的销售额是全球统计的，并未对中国大陆地区进行区分，而且现在也无法提供计算的相关数据。对此原审法院认为，“3M中国职务发明奖金计划”系被告3M中国公司制定的规章制度。《实施细则》第七十六条规定，被授予专利权的单位可以与发明人或者设计人约定或者在其依法制定的规章制度中规定专利法第十六条规定的奖励、报酬的方式和数额。本案中，被告3M中国公司在“3M中国职务发明奖金计划”出台前，与公司相关员工进行了较广泛的沟通和讨论，并在此基础上于2010年9月2日宣布正式实施。根据《实施细则》的规定，该奖金计划属于被告3M中国公司制定并颁布的规章制度。原告张伟锋认为涉案发明创造的完成日、专利申请日和授权日均早于该奖金计划的发布日，故本案不适用该奖金计划，该奖金计划因制定不公开、不透明、未协商，故缺乏效力，原告的上述主张缺乏事实和法律依据。但是，该奖金计划中关于职务发明报酬的计算公式，尽管是以年销售额而不是以营业利润作为计算基数，但不管如何，其0.01％的系数与《实施细则》第七十八条规定的每年应当从实施该项发明或者实用新型专利的营业利润中提取不低于2％的系数还是相差悬殊，可见该奖金计划确实存在不尽合理之处。另外，被告3M中国公司陈述其系根据该奖金计划来计算并支付原告张伟锋2010年度职务发明报酬，但其并未提供计算该报酬所依据的年销售额等相关数据，也未向原审法院说明其具体的计算方法，故原审法院难以采信被告3M中国公司关于其系根据该奖金计划中的计算公式计算原告2010年职务发明报酬的陈述。当然，原告关于职务发明报酬的计算方法亦缺乏法律依据，其主张被告实施涉案发明专利所制造的产品的利润率为50％，缺乏事实依据，故原审法院不能按照原告的计算依据支持其诉讼请求。基于上述因素，原审法院结合本案实际情况，酌情确定被告3M中国公司应支付原告张伟锋涉案职务发明报酬20万元。

［一审判决后，张伟锋、3M中国公司均不服，分别提起上诉。］

3M中国公司答辩称：一、“3M中国职务发明奖金计划”经过公司员工广泛沟通讨论，合法有效。该计划是公司规章制度，不属于法律，不适用不溯及既往原则，且该计划明确写明“此政策涉及到发明创造时间在职员雇用期的、3M中国关联公司雇用职员的职务发明”。涉案发明创造并非完成于中国境内，不适用《专利法》及《实施细则》的规定……

［3M中国公司的主要上诉理由为：］一、原审判决适用中国专利法属适用法律错误。涉案发明的实质部分和发明点并非张伟锋作出，而是由其他发明人在美国完成，因此涉案发明的完成地为美国，应排除中国专利法的适用。二、3M中国公司并非涉案专利的专利权人，也不存在3M中国公司将涉案发明的专利申请权转让给3M创新公司的情形，原审判决参照《实施细则》第七十八条的规定认定3M中国公司应当向张伟锋支付职务发明报酬，无事实和法律依据。三、原审判决遗漏案件争议焦点并将非法证据作为定案证据。原判对中国是否为涉案发明的完成地未进行分析回应，以中国是涉案发明创造实施地之一为由确定适用中国法律，并无事实和法律依据……

本院认为，本案争议焦点为：一、本案是否适用中国法；二、张伟锋是否有权请求支付职务发明报酬；三、如张伟锋有权请求支付职务发明报酬，其数额如何计算。

本院认为：

关于本案是否适用中国法。《专利法》及《实施细则》关于职务发明创造奖励与报酬制度的规定，适用于在中国大陆完成的发明创造。跨地域合作开展发明创造活动是跨国公司研发中的常见现象，所谓发明创造的完成地，并非要求该发明的整体技术方案及其各个部分均在某地完成，其中部分技术贡献的完成地，也应当认定为发明完成地之一。3M公司与3M中国公司是关联公司，涉案发明创造由张伟锋和3M公司的另三位发明人共同完成，张伟锋的发明人地位亦获得3M中国公司、3M创新公司的认可，这表明张伟锋对涉案发明创造是作出实质性技术贡献的。张伟锋在参与涉案发明创造活动期间，一直在中国境内工作，并且涉案发明在中国申请专利并获得专利权，因此中国当然是发明完成地之一。
 现张伟锋就涉案发明提出职务发明报酬之诉讼请求，本案诉讼应当适用中国法。本院认为原审法院在本案审理中适用中国法，并无不当。
关于张伟锋是否有权请求职务发明报酬。

（一）3M公司、3M中国公司、3M创新公司系关联企业，根据3M公司、3M中国公司、3M创新公司签订的《合同研究协议》《知识产权协议》，上述三者对知识产权采取“中央集权”的管理模式，3M中国公司所获取的知识产权，均应向3M创新公司转移，如需使用则应获得3M创新公司的许可。本案中张伟锋在中国境内参与了涉案发明的研发工作且作出了实质性贡献，3M中国公司本应享有该部分发明的专利申请权，但基于3M公司的知识产权管理模式，该专利申请权实际转移至3M创新公司，原审法院关于涉案发明创造的专利申请权在申请专利之前已转移至3M创新公司的认定，并不违背客观事实和法律规定。3M公司所采取的“中央集权”的知识产权管理模式，是基于其关联企业之间的协议产生，并不能否定发明人依据法律规定而享有的相关权利。

（二）根据法律规定，发明创造专利实施后，单位应根据推广应用的范围和取得的经济效益，给予发明人合理报酬。本案中由于3M公司及其关联企业之间的协议，涉案发明由3M创新公司申请并获得专利权，但专利法关于对发明人给予报酬的规定，其立法本意是给予发明人应得的劳动报酬，该获得报酬的合法权利不应由于跨国企业内部的协议安排而受到损害，因此，即使3M中国公司并非涉案发明的专利权人，但其系张伟锋的雇主，仍应当向张伟锋支付职务发明报酬。

（三）本案中3M创新公司并非张伟锋的雇主，3M创新公司由于3M公司关联企业之间的协议而成为涉案发明专利权人，鉴于法院已认定3M中国公司应向张伟锋支付职务发明报酬，张伟锋向3M创新公司请求支付职务发明报酬，并无事实和法律依据。综上，本院认为，原审法院认定张伟锋有权向3M中国公司主张职务发明报酬、不支持张伟锋要求3M创新公司支付职务发明报酬的主张，并无不当。

关于职务发明报酬数额如何计算。

（一）从本案查明的张伟锋参与起草3M中国公司发明奖励政策、3M中国公司设立“DialoguewithLOC”会议、张伟锋向3M中国公司管理层人员发送邮件称其参与讨论了发明人补偿条例等事实看，3M中国公司在制定“3M中国职务发明奖金计划”过程中，已与员工进行过协商，该“3M中国职务发明奖金计划”属于《实施细则》所称的规定职务发明报酬的单位规章制度。该“3M中国职务发明奖金计划”明确其适用范围为“发明创造时间在职员雇用期的、3M中国关联公司雇用职员的职务发明”。“3M中国职务发明奖金计划”实质上是3M中国公司与其员工之间关于如何计算职务发明报酬的约定，此种约定就“3M中国职务发明奖金计划”发布之前的职务发明的报酬如何计算作出安排，并不违法。

（二）张伟锋所主张的职务发明报酬的计算方式中，其认为实施涉案发明专利制造产品的利润率为50％，但并无证据支持，因此其计算方式并无依据。“3M中国职务发明奖金计划”可以适用于涉案发明，既然当事各方对于职务发明报酬的计算发生纠纷，作为报酬支付方的3M中国公司本应在本案审理中提供具体的计算依据和计算过程，但是3M中国公司未提供其向张伟锋支付的2010年职务发明报酬20384.16元的计算过程，其中作为计算依据的各项数据如年销售额、产品系数、专利分配系数、发明人分配系数等并不明确，因此该职务发明报酬数额的真实性、合法性均难以确认，亦难言于张伟锋公平合理。本案中，3M中国公司将涉案发明的权利转移给3M创新公司所获得的对价、实施涉案发明专利所获取的利润、专利权人对外许可所收取的使用费等，均难以查明，在双方关于职务发明报酬计算的主张均难以支持的情形下，原审法院综合全案情况，酌情确定3M中国公司向张伟锋支付20万元职务发明报酬，本院认为于法不悖。

［驳回上诉，维持原判。］


思考问题：

（1）在本案中，一审法院认为，专利权的受让人实施专利取得商业利益后也有义务奖励发明人。具体的法律依据何在？本案中，如果不存在所谓的“中央集权模式”，也就是说，专利的受让方并非关联公司，结果还应该一样吗？

（2）该发明的其他发明人可以依据中国法主张类似的获得报酬和奖励的权利吗？本案如何处理多个发明人所应获得的份额问题？

（3）在何种情况下，企业与员工之间关于报酬和奖励的约定能优先适用？


唐开平v.中国嘉陵工业股份有限公司（集团）


重庆市高院（2008）渝高法民终字第246号

张勤、周敏、易健雄法官：

一审法院审理查明：唐开平原为嘉陵公司职工。2004年7月15日，嘉陵公司与其配套企业重庆力华自动化技术有限责任公司（以下简称力华公司）、重庆吉力芸峰实业（集团）有限公司（以下简称吉力公司）共同申请了名为“一种摩托车用高能点火系统”的实用新型专利，并于2006年1月25日获得授权。该专利的共同专利权人为上述三家单位，并以嘉陵公司的职工刘建国、唐开平，力华公司的职工陈兵以及吉力公司的职工周申林为共同设计人。该专利的权利要求书载明，高能点火系统包括顺序电连接的磁电机、点火器、点火线圈与火花塞，其特征是将磁电机点火绕阻串联或并联后并联在点火器的两个不接地的输入端上，串联或并联后的磁电机点火绕阻的阻值为12±2Ω。

2006年起，嘉陵公司开始在415摩托车上使用“摩托车用高能点火系统”。2006年至2007年，嘉陵公司从配套厂家购进的007点火器扣除退货数量后总计为75698个。2007年3月29日，嘉陵公司又申请了名为“一种摩托车用磁电机”的实用新型专利，嘉陵公司的职工刘建国、唐开平为设计人。根据该专利的权利要求书、说明书记载以及原被告双方的庭审陈述，该专利系针对“摩托车用高能点火系统”的关键部件磁电机的技术缺陷而改进技术申请的专利。嘉陵公司使用“摩托车用高能点火系统”生产摩托车以来，未向职务设计人支付报酬。

一审法院将案件争议焦点归纳为四个方面：1. 唐开平在职务设计过程中的贡献大小问题；2. 嘉陵公司是否实施了涉案专利；3. 嘉陵公司是否应当向唐开平支付报酬以及报酬的计算方式；4. 唐开平要求在涉案专利权的放弃、终止、无效纠纷时嘉陵公司通知其共同维护专利权的主张是否成立。

就第1项争议焦点，一审法院认为，嘉陵公司、刘建国以专利证书上的设计人排序以及相关技术资料的签章为由，认为唐开平在专利设计中仅起辅助作用，不应当平分报酬的主张不能成立。因为嘉陵公司所提相关技术资料系专利申请后的一些会议记录、技术检测记录等，其中唐开平虽未参与或者仅在“校核”处签章，但不能直接反映唐开平在该专利设计过程中所作的具体工作和业绩；设计人排名在后也不必然表明其贡献较小；此外，嘉陵公司及刘建国在庭审中陈述唐开平在嘉陵公司的职务较刘建国低、立项由刘建国提出等事实，均不足以表明唐开平在专利设计过程中的实际工作情况。在没有足够证据证明嘉陵公司及刘建国的主张，亦无法查明唐开平在涉案专利设计过程中的具体贡献大小的情况下，应依法推定唐开平关于与刘建国平分专利报酬的主张成立。

就第2项争议焦点，一审法院认为，根据“一种摩托车用高能点火系统”专利的权利要求书和说明书的记载，该专利涉及一种由点火器、磁电机、点火线圈、火花塞组合而成的摩托车用高能量的点火系统，其保护范围涵盖了包括上述四项组成要素及其联接方式的完整系统，而非其中任何一项或几项单独的部件。嘉陵公司作为整车生产厂，从其配套企业力华公司、吉力公司分别购进专供该厂的、按照专利技术要求改进的点火器和磁电机，按照专利技术特征所述方式将其与点火线圈、火花塞联接，并将联接后的高能点火系统安装于摩托车，其行为属制造、销售专利产品，显系专利实施行为。该实施行为的特殊性仅在于其并非直接制造销售专利产品高能点火系统，而是组装完成高能点火系统并再组装于摩托车整车，专利产品的市场价值是通过整车的市场价值而最终实现的。对嘉陵公司关于专利保护范围为磁电机和点火器、其非涉案专利实施人的主张，不应支持。此外，嘉陵公司还辩称高能点火系统专利存在技术缺陷而在使用后不久进行了重大改进，但这只能证明嘉陵公司在实施专利过程中曾因技术的不完善而影响效益，不能证明嘉陵公司已停止实施涉案专利。

就第3项争议焦点，嘉陵公司以大信会计师事务所出具的大信京审字（2008）第0409号审计报告及部分附表、自制的《041590摩托车成本利润统计表》为依据，认为其2006年、2007年生产041590摩托车的税后利润为负，从而不具备向唐开平支付报酬的法定条件。一审法院认为嘉陵公司的这一主张不能成立。因为大信会计师事务所出具的审计报告不能直接反映涉案摩托车的税后利润；《041590摩托车成本利润统计表》系嘉陵公司单方制作，又无法与审计报告对应佐证，且不能完整反映所有专利摩托车的税后利润。

唐开平则以嘉陵公司的销售商提供的“增值税应税货物或劳务销货清单”、从嘉陵公司工程技术研究院规格管理室取得的《415（90）产品全点部品表》《007F产品全点部品表》《410M（90）产品全点部品表》《M31M产品全点部品表》、由力华公司提供的《2005年11月—2007年6月嘉陵007点火器总供、退货汇总一览表》《嘉陵007点火器供、退货情况一览表》及从嘉陵公司工程设计研究院电器设计室取得的关于007磁电机质量的分析报告、整改报告、市场返回品解析统计表为依据，分两个时间段计算其应得报酬数额：1. 2006年2月至2007年12月嘉陵公司007点火器总供货数量扣除总退货数量为75698个，以此作为专利摩托车生产数量；专利摩托车（以041590型为例）与其他摩托车（以410K92型为例）不含税价差为717.95元，以此作为利润差额；根据《重庆市专利促进与保护条例》，实用新型职务专利报酬提取比例不得低于税后利润的5％，按照6％计算，则每辆专利摩托车原告应得报酬为717.95×6％÷2=21.54元，2006年2月至2007年12月应得报酬为21.54×75698=1630421元。2. 由于高能点火系统的磁电机存在质量问题，嘉陵公司于2007年5—7月进行了集中整改，该期间的产品生产销售属于非正常时期，选择2007年9—12月的点火器平均数5146作为专利摩托车月均产量，则嘉陵公司2008年1月至5月每月应付报酬为21.54×5146=110845元。对此，一审法院认为：

1. 理论上，由于嘉陵公司实施高能点火系统专利是以生产销售采用该点火系统的摩托车的方式实现的，其实施专利所得利润应当体现在整车利润中，但唐开平以不同摩托车的价差确定专利为整车所带来的利润，缺乏事实依据。因为不同摩托车价差受多方面因素的综合影响制约，如多种专利的组合应用、不同的功能配置、消费者对产品的偏好、产品在不同时期的价格策略、广告投入等，唐开平与嘉陵公司提交的证据均表明两种对比摩托车的差异不仅仅体现在高能点火系统的运用上。故对唐开平关于专利摩托车的利润估算不应支持。由于涉案专利摩托车及专利点火系统的利润无法通过审计评估确定，考虑到该专利点火系统虽非市场通用产品但其所实现的功能仍为点火器的功能，可以参照摩托车行业整体情况及摩托车点火器的市场平均利润率，以高能点火系统本身为基础估算报酬。

