# 核心要点（4）

> **拆分自：** [[权属-原理-职务发明人的奖励和报酬]]

---

## 核心要点（4）
（4）如何规定发明人奖励请求权的时效规则？

---

职务发明奖励制度的另外一个问题是，地方政府还可能出台各种各样的规则，对奖励的人员范围和奖励的幅度提出要求。前文的陈兆星v.常州市卓云精细化工有限公司案就提及江苏省内的奖励制度。再比如，在刘法新v.济源市农业科学研究所（河南省高院（2009）豫法民三终字第75号）案中，法院就适用了地方政府的奖励规则：

2000年6月8日，河南省政府办公厅转发省科委等部门《关于贯彻落实〈关于促进科技成果转化若干规定〉的实施意见》（以下简称七委局文件），该实施意见第二十条规定：依法对研究开发科技成果的职务科技成果完成人和为成果转化作出贡献的其他人员给予奖励；以技术转让方式将职务科技成果提供给他人实施的，应当从技术转让所得的净收入中提取不低于25％的比例用于一次性奖励，并在转让资金到位后1个月内付清。

……

刘法新主张本案奖励款系依据七委局文件有关规定，七委局文件第二十条明确规定，奖励的金额是从技术转让所得的净收入中提取不低于25％的比例；奖励的对象是职务科技成果完成人和为成果转化作出贡献的其他人员。《中华人民共和国促进科技成果转化法》第二十九条规定：“科技成果完成单位将其职务科技成果转让给他人的，单位应当从转让该项职务科技成果所取得的净收入中，提取不低于百分之二十的比例，对完成该项科技成果及其转化作出重要贡献的人员给予奖励。”根据上述规定，奖励金额提取的对象是技术转让所得的净收入，技术转让净收入应指转让方依据技术转让合同取得的技术转让收入扣除所支付的试验、交通、劳务、文件制作等开支后所剩余的纯技术所得。而农科所2004年1月24日与合肥丰乐公司协议约定获得的450万元款项是农科所与合肥丰乐公司就解散济源丰乐公司时权衡双方各项利益之后的结果，并不仅仅涉及两个玉米品种的价值因素，还涉及济源丰乐公司经营时的情况以及解散时的资产、债权、债务等，故不能认定这450万元就全部是技术转让收入，亦不能以此确定技术所得净收入。同时，参与技术转让净收入奖励分配人员是包括职务科技成果完成人和为成果转化作出贡献的其他人员，而刘法新仅为技术成果完成人，其他人员并不明确。因此，无论是具体奖励数额还是参与奖励分配人员均无法确定。故，原审法院参照有关因素酌定奖励款并无不妥。

在上述案例中，地方政府的奖励规则提高了奖励力度，是否和上位的法律发生冲突呢？另外，地方规则可能导致法出多门，让企业觉得无所适从。

---

专利法上职务发明奖励制度的指导思想中或多或少包含着对发明人天才式的创造力的崇拜，将发明人看做非同寻常的企业雇员，因此需要在法律上加以特殊保护。实际上，随着社会化和工业化程度的增加，发明的过程越来越接近一个社会集体组织的自发过程，个人在其中扮演的角色越来越不重要。以下的论文片段就描述了这一趋势（杨利华：《专利激励论的理性思考》，载《知识产权》2009年第一期，第59—60页）：

当代专利活动由企业主导是由专利的技术与经济特点决定的。技术上，当代科技经济条件下，有市场影响力的发明往往需要集中多方面的专业技术人员和大量的资金设备才能完成，个人的力量难以企及；经济上，复杂的市场环境使个人的市场影响力和经济力量往往难以抵御市场风险，只有具有较强实力并把握相关技术市场的企业，才更有力量综合各方面的资源实现专利化技术的价值，并使该价值多样化、最大化。

现代企业如同一台精密的大机器，有着自身的运行目的和服务于该目的的运行程序。企业的每个部门、每个雇员通过契约成为该机器的某个部件或零件，发明人也不例外。企业根据其经营目标进行分工，规划、研发、设计、施工、营销、管理，每个人按照契约提供相应的劳务，完成其职责范围内的工作，获得约定的报酬。此时，发明创造不再是体现发明人天才之火的富有个性的智力活动，而是根据企业经营需要进行的一种生产活动——生产能够为企业带来利益的专利化技术。发明人与专利与专利市场的距离越来越远，专利制度对发明创造的激励作用也越来越小。

当社会对发明的过程的看法发生转变，是否对职务发明的奖励制度也就有了重新检讨的必要？


## 分拆目录

