# 核心要点（2）

> **拆分自：** [[权属-原理-职务发明权属]]

---

## 核心要点（2）
一、撤销咸阳市中级人民法院（2001）咸经一初字第12号民事判决；

二、由陕西中医学院奖励郭学亮10万元，在本判决生效后十五日内给付；

三、驳回郭学亮其他诉讼请求。


思考问题：

（1）本案诉争发明何时完成？“结肠炎丸”在陕西中医学院立项，意味着什么呢？

（2）“在鉴定前，该药的毒性测试由陕西中医学院药理教研室完成，药品检验由学院药厂委托咸阳市药品检验所完成。这些工作是完成结肠炎丸这一成果的中药组成部分。”你同意吗？

（3）“一种新药其内涵与处方的内涵有质的区别。如果认为处方即是技术成果，有失偏颇，处方不可能作为一种新药推向市场。”其实，大部分药物专利在申请专利时都不能达到直接能够推向市场的程度。处方的产生在法律上意味着什么？与作为成果的新药是什么关系？法院区别新药与配方，有道理么？

（4）郭学亮 v. 陕西中医学院案终审判决之后，原告郭学亮认为该判决认定事实错误，一直寻求再审。以下摘要引述郭学亮的观点
[26]

 ，供大家阅读前述案例时参考：
事实上在结肠炎丸的研制过程中，陕西中医学院并未支付任何费用。在结肠炎丸鉴定半年后，陕西中医院于1985年11月12日才给我报销了1160元，该费用在结肠炎丸的研制过程中未起到实质性作用，而且在成果转让费中陕西中医学院扣除了2000元。

1984年省高教局、省卫生厅下达了结肠炎丸研究计划及科研经费，但陕西中医学院并未履行计划任务书中所需要研制经费15000元，并需要一台纤维结肠镜。这是一种严重的违约行为，造成了研制结肠炎丸的全部经费由我本人承担，说明在结肠炎丸的研制过程中，没有使用陕西中医学院的物质条件。1984年9月4日省卫生厅下达经费2000元，但我未拿到该经费。陕西中医学院拒绝支付结肠炎丸鉴定费用，压低科研成果转让费用，致使我连搞科研的本钱都没有收回。

结肠炎丸的毒性测试是由陕西中医学院药理教研室完成的，但是我本人已支付毒性测试费用500元，是有偿使用。

我从事的工作和研究一直是针灸，研究结肠炎不是自己的本职工作。中医学院立项，仅是对结肠炎的后续观察，而非研制，故陕西中医学院立项并不能必然的得出该成果为职务技术成果。

陕西高院判决陕西中医学院奖励我10万元，一、二审诉讼费全部由我承担的法律依据又是什么？

如果以上内容属实，会对该案的判决结果有什么影响吗？本案判决的奖励是一次性的吗？原告还可以就将来被告的获利主张新的奖励吗？

---

对于职务发明权属争议的时效，存在一定的争议。有观点认为在该专利授权公告后，单位就应当知道。比如上述广州市水质净化科研技术开发公司v.梁克诚案中，法院就认为：“‘高效水质净化装置’专利的公告日是1989年7月3日，公告中记载的发明人和专利权人是梁克诚，依照法律规定，水质公司此时就应当知道该专利已经由梁克诚申请并获得授权。”当然，这一标准可能对单位来说过于严厉，很多单位根本就没有跟踪专利申请的习惯。

在北京锅炉厂 v. 潘代明（（1994）高经知终字第12号）案中，法院认为：

根据《民法通则》的规定，当事人向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效为2年，法律另有规定的除外。诉讼时效期间从知道或者应当知道权利被侵害时起计算。本案系专利权归属纠纷，不属法院另有规定的情况。故北京锅炉厂要求法院确认85102032号专利为职务发明专利权归该厂持有的请求诉讼时效应为二年，从1988年3月3日专利授权日起算。1990年3月2日，北京锅炉厂在专利侵权诉讼中提出“新的诉讼请求”，但其请求事项并非要求法院将潘代明的非职务发明专利权确认为职务发明专利。1990年3月8日，北京锅炉厂正式向法院提出权利主张，要求确认潘代明的非职务发明专利为该厂的职务发明成果时，诉讼请求内容仍不确切，而且已经超过法定诉讼时效。1992年10月20日，在北京锅炉厂向法院提交的增加民事诉讼请求书中，才明确要求将潘代明的非职务发明专利权判归北京锅炉厂职务发明专利，但在时间上已经超过了法定诉讼时效长达7个月之久。故对北京锅炉厂所提诉讼请求本院不予支持。

与上述意见不同的观点认为，权属争议是绝对权的确认之诉，不受时效限制。比如，前文的王守军 v. 王纪三（广东珠海中院（2006）珠中法民三初字第14号）案的法院就持这一观点。对两种不同观点，你觉得究竟何者更有道理？


## 分拆目录

