# 核心要点（1）

> **拆分自：** [[权属-原理-职务发明构成要件]]

---

## 核心要点（1）


专利法并没有明确规定职务发明的发明人和单位之间的雇佣关系的性质，比如二者之间是否一定要存在正式的劳动合同关系，就不够清楚。本书认为，认定职务发明的前提应该是单位和发明人之间有劳动关系。

---

专利法并没有明确规定职务发明的发明人和单位之间的雇佣关系的性质，比如二者之间是否一定要存在正式的劳动合同关系，就不够清楚。本书认为，认定职务发明的前提应该是单位和发明人之间有劳动关系。在劳动或雇佣关系中，单位为发明支付了实质性的成本，取得发明人的劳动成果（发明）的所有权，有合理性。强调劳动关系，能够有效地将职务发明关系和委托发明或合作开发关系区分开来。

在司法实践中，大部分法院很早就开始采用比较严格劳动关系标准，比如在北京市东城区燕南技术经济研究所 v. 北京市专利管理局案（北京高院（1994）高知终字第85号）中，二审法院就强调“郑平与燕南研究所之间并无聘用合同，燕南研究所无法证明在专利申请日之前郑平是其单位所聘用的从业人员”。这里的聘用合同所建立的应该就是这里所说的劳动关系。在下面的联合收割机案中，法院在认定职务发明时也强调劳动关系。


李土华v. 汉森公司


广西高院（2009）桂民三终字第56号

刘拥建、周冕、刘明明法官：

2004年12月，李土华、黄建宁与汉森公司经协商，就合作开发、生产《年产500台甘蔗联合收割机项目》达成了一致意见，并于当月20日签订了一份《协议书》，主要约定：

一、合作内容：甘蔗联合收割机的技术、设计图纸由李土华、黄建宁提供，生产所需的设备、厂房及流动资金由汉森公司提供，生产所需的技术工人由双方共同考试招聘，考试内容及技术把关由李土华、黄建宁负责，其他由汉森公司负责；

二、汉森公司承担的责任：每月按时向李土华支付4000元的月工资，向黄建宁支付3000元的月工资，每年年终按时向李土华、黄建宁支付工厂当年甘蔗联合收割机销售总额百分之三的提成，负责建设厂房及安装设备，按李土华、黄建宁的质量要求进行产品原材料的采购，负责产品的定价、销售、市场运作及所需的流动资金；

三、李土华、黄建宁承担的责任：负责甘蔗联合收割机设计及生产工艺，保证该联合收割机能够用，各项性能达到国家标准，负责甘蔗联合收割机生产技术管理、使用说明书的编写，技术的改进创新；

四、技术保密：甘蔗联合收割机生产的技术、图纸归双方所有，双方均不能单独转让给第三方，产品在投放市场前应申请专利，专利权归汉森公司所拥有，发明人填写李土华，专利申请费和以后的维护费由汉森公司负责支付。

……

该协议签订后，李土华、黄建宁即到汉森公司处进行甘蔗联合收割机技术的开发和生产，于2005年3月出样机，7月开始生产，随后生产不少于14台甘蔗联合收割机。

至2006年1月，双方发生矛盾，黄建宁离开汉森公司，李土华则继续留在汉森公司合作开发生产甘蔗联合收割机。

2007年1月21日，汉森公司以李土华涉嫌将双方共同研发的甘蔗联合收割机技术泄露给广东佛山科泰机电设备有限公司，造成汉森公司经济损失，李土华有侵犯商业秘密的重大嫌疑为由，向柳州市公安局经侦支队报案。2008年4月17日柳州市中级人民法院就李土华涉嫌侵犯商业秘密罪刑事一案作出终审裁定，以李土华的行为构成侵犯商业秘密罪及构成非国家工作人员受贿罪为由，判处李土华有期徒刑七年，追缴其非法所得人民币394017元。现李土华在柳州鹿州监狱服刑。

就甘蔗联合收割机技术，汉森公司申请了多项专利，其中本案专利为“甘蔗联合收割机”实用新型专利，专利号为ZL200520200253.X，记载的专利权人为汉森公司，设计人为李土华，申请日为2005年4月6日。


李土华、黄建宁与汉森公司未签订有劳动合同，汉森公司亦没有为李土华、黄建宁交纳过劳动保险费用。

一审法院认为：李土华、黄建宁与汉森公司于2004年12月20日签订的协议属于技术合作开发协议……既然涉案专利技术为双方合作开发的技术，且协议已明确权属，就不存在职务或非职务发明问题，因而李土华、黄建宁提出确认涉案专利技术为非职务发明的主张不应支持。汉森公司提出李土华、黄建宁的行为与其是合作中的职务行为，涉案专利是职务发明的主张，亦无事实和法律依据，不予支持。本案中，双方签署的协议对合作开发的技术即涉案专利技术的权属进行了约定，即李土华、黄建宁放弃其对甘蔗收割机技术共有的专利权，由汉森公司申请专利并为专利权人，《合同法》第三百四十条第二款规定“合作开发的当事人一方声明放弃其共有的专利申请权的，可以由另一方单独申请或者由其他各方共同申请。申请人取得专利权的，放弃专利申请权的一方可以免费实施该专利”，因此，李土华、黄建宁可以免费使用涉案专利技术，但不享有对涉案专利许可、转让的权利。

……

本院认为：（一）关于2004年12月20日汉森公司与李土华、黄建宁签订的《协议书》性质及法律效力问题。

我国合同法第三百三十条第一款、第四款分别规定：“技术开发合同是指当事人之间就新技术、新产品、新工艺或者新材料及其系统的研究开发所订立的合同。”“当事人之间就具有产业应用价值的科技成果实施转化订立的合同，参照技术开发合同的规定。”最高人民法院法释［2004］20号《关于审理技术合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十八条规定：“合同法第三百三十条第四款规定的‘当事人之间就具有产业应用价值的科技成果实施转化订立的’技术转化合同，是指当事人之间就具有产业实用价值但尚未实现工业化应用的科技成果包括阶段性技术成果，以实现该科技成果工业化应用为目标，约定后续试验、开发和应用等内容的合同。”技术转化合同具有以下几个法律特征：（1）技术转化合同的目的是实现科技成果的商品化、产业化应用，即通常所说的工业化生产。（2）技术转化合同的对象是具有实用价值但尚未能够实现商品化、产业化应用的科技成果。技术转化合同是以已有技术成果为基础，只是由于这种技术成果还达不到工业化生产的程度，没有形成现实的生产力。（3）技术转化合同必须具有对已有科技成果进行后续试验、开发和应用等内容。本案当事人签订的《协议书》约定，作为乙方的李土华、黄建宁提供甘蔗联合收割机的技术、设计图纸，并负责甘蔗联合收割机设计及生产工艺，不断改进与创新甘蔗联合收割机的技术，使各项性能均达到国家标准，保证甘蔗联合收割机具有实用性，并规定了相应的具体技术指标。作为甲方的汉森公司提供生产所需的设备、厂房及流动资金，负责厂房建设、设备安装，采购产品原材料，负责产品的定价、销售及市场运作等。双方订立本协议的目的就是实现甘蔗联合收割机的工业化生产，即达到协议书序言部分所称的年产500台甘蔗联合收割机；协议的对象是李土华、黄建宁提供的具有实用价值但尚未能够实现工业化生产的阶段性技术成果甘蔗联合收割机技术；协议的内容就是对李土华、黄建宁已有的甘蔗联合收割机技术进行后续开发和应用，实现工业化生产的目的。因此，当事人签订《协议书》所约定的权利和义务的内容符合技术转化合同的法律特征，其性质应认定为技术转化合同。

根据我国合同法第三百三十条第二款、第四款之规定，技术开发合同包括委托开发合同和合作开发合同，而技术转化合同则应参照技术开发合同的规定处理。我国合同法第三百三十五条规定，合作开发合同当事人的主要义务是按照约定进行投资，包括以技术进行投资；分工参与研究开发工作；协作配合研究开发工作。最高人民法院法释［2004］20号《关于审理技术合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十九条规定：“合同法第三百三十五条所称‘分工参与研究开发工作’，包括当事人按照约定的计划和分工，共同或者分别承担设计、工艺、试验、试制等工作。技术开发合同当事人一方仅提供资金、设备、材料等物质条件或者承担辅助协作事项，另一方进行研究开发工作的，属于委托开发合同。”根据协议的约定，汉森公司仅提供生产所需的设备、厂房及流动资金等，但并没有共同或者分别承担设计、工艺、试验、试制等工作，因此，一审判决认定涉案协议的性质为合作开发合同不当，本院予以纠正。本案当事人签订的《协议书》为技术转化合同，应参照委托开发合同的规定处理。上述协议是当事人真实意思表示，内容没有违反国家法律、行政法规的强制性规定，一审判决认定为合法有效并无不当。

（二）关于涉案专利ZL200520200253.X“甘蔗联合收割机”实用新型专利的权属及是职务发明还是非职务发明的问题。如上所述，本案当事人签订的《协议书》为技术转化合同，应参照委托开发合同的规定处理。合同法第三百三十九条第一款规定：“委托开发完成的发明创造，除当事人另有约定的以外，申请专利的权利属于研究开发人。研究开发人取得专利权的，委托人可以免费实施该专利。”上述规定表明，如果当事人对委托开发完成的发明创造的权属有约定的，当事人的约定具有优先法律效力，即按照当事人的约定处理。《协议书》第四条约定：“甘蔗联合收割机生产的技术、图纸归双方所有，双方均不能单独转让给第三方，产品在投放市场前应申请专利，专利权归汉森公司所拥有，发明人填写李土华，专利申请费和以后的维护费由汉森公司负责支付。”根据上述约定，甘蔗联合收割机生产技术申请为专利的，专利权属于汉森公司，其余部分的技术成果则归李土华、黄建宁与汉森公司共有。因此，在双方签订的协议书未经法定程序解除前，涉案专利ZL200520200253.X“甘蔗联合收割机”实用新型专利权应依协议约定归汉森公司所有。李土华、黄建宁上诉称其是涉案实用新型专利共有人的理由没有事实和法律依据，本院不予支持。汉森公司主张李土华、黄建宁已将甘蔗联合收割机生产技术转让给汉森公司的抗辩意见，同样与本案查明的事实不符，本院不予支持。

所谓职务技术成果，依照合同法第三百二十六条第二款之规定，是指执行法人或者其他组织的工作任务，或者主要是利用法人或者其他组织的物质技术条件所完成的技术成果。最高人民法院法释［2004］20号《关于审理技术合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第二条、第四条分别规定：“合同法第三百二十六条第二款所称‘执行法人或者其他组织的工作任务’包括：（一）履行法人或者其他组织的岗位职责或者承担其交付的其他技术开发任务；（二）离职后一年内继续从事与其原所在法人或者其他组织的岗位职责或者交付的任务有关的技术开发工作，但法律、行政法规另有规定的除外。”“合同法第三百二十六条第二款所称‘主要利用法人或者其他组织的物质技术条件’，包括职工在技术成果的研究开发过程中，全部或者大部分利用了法人或者其他组织的资金、设备、器材或者原材料等物质条件，并且这些物质条件对形成该技术成果具有实质性的影响；还包括该技术成果实质性内容是在法人或者其他组织尚未公开的技术成果、阶段性技术成果基础上完成的情形。”从上述规定可以看出，认定职务技术成果要求当事人之间必须存在双重法律关系，即劳动法律关系和职务发明创造法律关系，劳动法律关系是职务发明创造法律关系的基础和前提，如果当事人之间不存在劳动法律关系，则不涉及认定职务技术成果的问题，而是其他技术成果权属的争议。如前所述，当事人签订的《协议书》性质为技术转化合同，合同中并没有约定李土华、黄建宁必须作为汉森公司的职工加入到汉森公司，双方也没有另行签订劳动合同，汉森公司在履行协议期间，也没有为李土华、黄建宁交纳养老保险、医疗保险等社会保险金，因此，李土华、黄建宁与汉森公司之间既没有劳动合同关系，又不存在事实上的劳动法律关系。《协议书》第二条约定的汉森公司每月按时分别向李土华、黄建宁支付4000元、3000元月工资及每年年终按时向李土华、黄建宁支付当年甘蔗联合收割机销售总额百分之三的提成，是技术转化合同的报酬条款，即汉森公司作为委托人向研究开发人李土华、黄建宁支付报酬的计算方法，协议中“月工资”的表述并不意味着双方存在劳动法律关系。由于当事人之间不存在劳动法律关系，故汉森公司主张涉案实用新型专利为职务技术成果的上诉理由不能成立，本院不予支持。本案实用新型专利权属纠纷不涉及认定职务技术成果的问题，而是技术转化合同技术成果权的归属问题。


思考问题：

（1）判断双方之间存在合作或雇佣关系的目的是确定发明权利的归属。本案中，合同对成果的归属有约定，为什么还要区分合作或雇佣？

（2）本案中，当事人关于发明的权属约定清楚吗？依据协议，应该由谁来决定是否申请专利？

（3）从本案的协议内容看，当事人之间的关系究竟是雇佣、委托开发还是合作开发？

《专利法实施细则》（2010）第12条第2款强调“临时工作单位”属于专利法意义上的“本单位”。这一调整，增加了认定职务发明时的单位范围。问题是：究竟什么是“临时工作单位”呢？如何区分此类临时雇佣关系和委托开发之间的关系，在中国法上无疑是一个非常棘手的问题。另外，在劳务派遣性质的工作关系中，与发明人有联系的单位有两个：实际工作的单位和派遣单位。在法律上，发明人与后者有劳动关系；而实际上，他接受前者直接分配的工作任务。这是否实际工作单位属于这里所说的“临时单位”吗？目前似乎没有明确答案。这一不确定性会导致后续的发明报酬与奖励的难以落实——究竟哪一单位有义务提供报酬和奖励？

---

关于职务发明人的工作任务的认定标准，《专利法实施细则》（2010）第12条有更仔细的规定：

专利法第六条所称执行本单位的任务所完成的职务发明创造，是指：

（一）在本职工作中作出的发明创造；

（二）履行本单位交付的本职工作之外的任务所作出的发明创造；

（三）退休、调离原单位后或者劳动、人事关系终止后1年内作出的，与其在原单位承担的本职工作或者原单位分配的任务有关的发明创造。

确定雇员的工作任务，通常依据雇佣合同、单位任务书、岗位责任书等。
[21]

 比如，北京路翔技术发展有限责任公司诉苟卉专利权权属纠纷案（北京一中院（2004）一中民初字第218号）中，就是依据原告公司“关于下发‘公司机构设置及工作任务、岗位职责’的通知”中确定的内容来确定被告的工作任务。

陶义v.北京市地铁地基工程公司


北京市高院（1992）高经终字第15号

张鲁民、程永顺、金凤菊法官：

1988年12月25日，北京市地铁地基工程公司以原告陶义的“钻孔压浆成桩法”是职务发明为由，请求北京市专利管理局将“钻孔压浆成桩法”的发明专利权确认为本单位所有。北京市专利管理局于1989年8月1日确认“钻孔压浆成桩法”发明为职务发明，专利权归北京市地铁地基工程公司所有。

原告陶义对北京市专利管理机关的确认不服，以“钻孔压浆成桩法”发明专利技术方案的完成，既不是执行本单位的任务，也不是履行本岗位职责，更没有利用本单位的物质条件为由，向北京市中级人民法院起诉，请求将该发明专利权判决归其个人所有。被告北京市地铁地基工程公司答辩认为，“钻孔压浆成桩法”发明专利是原告在履行本职工作中完成的，是执行上级和本单位交付的科研和生产任务的结果，并且利用了本单位的资金、设备和技术资料，因此，原告的发明属于职务发明，专利权应属被告所有。

北京市中级人民法院根据最高人民法院《关于开展专利审判工作的几个问题的通知》规定的诉讼程序，以在专利管理机关处理时的争议双方为诉讼当事人，经公开审理，查明：

1983年1月，原告陶义从中国人民解放军基建工程兵六支队副总工程师岗位调至基建工程兵北京指挥部预制构件厂任厂长。1983年7月1日，中国人民解放军基建工程兵集体转业，陶义所在单位改为北京市城市建设总公司构件厂（以下简称构件厂），陶义仍任厂长。1984年2月13日，北京市海淀区工商行政管理局核准构件厂生产经营范围为建筑构件。在此前后，构件厂由于经营不景气，在主要生产建筑构件的同时，运用“小桩技术”，从事一些地基施工方面的经营活动。1984年4月2日，北京市城建总公司将“小桩技术的试验及应用”编入总公司科研、技术革新计划，下达给下属设计院和构件厂，并拨给科研补助费5000元。1984年4月16日，陶义根据自己在基建工程兵六支队多年从事地基工程施工的经验积累，完成了“在流砂、地下水、坍孔等地质条件下成孔成桩工艺的方案”（即后来申请专利的“钻孔压浆成桩法”），并将该技术方案完整汇集在自己几十年来专门记载技术资料的笔记本上。该技术方案虽未经试验，但已经具备专利法所要求的实用性。此后，陶义曾多次向构件厂的其他几位领导讲解和演示该技术方案。1984年6月，经上级批准，构件厂内部成立了北京长城地基公司，陶义兼任经理。1984年9月，北京科技活动中心大楼地基工程施工遇到困难，委托单位请陶义帮助解决。陶义代表构件厂承接了此项地基施工工程后，在用小桩技术打了五根桩均告失败的情况下，将自己已经构思完成的技术方案，即“钻孔压浆成桩法”向委托单位进行了讲解，委托单位同意使用此方案。1985年1月15日，构件厂为了按照陶义的技术方案，完成承接的地基施工任务，将从河南省郑州勘察机械厂购买的Z400型长螺旋钻孔机，运至北京科技活动中心大楼施工工地。根据国家《工业与民用建筑灌注桩基础设计与施工规程》中关于“施工前必须试成孔，数量不得少于两个”的规定，1985年3月16日和17日，构件厂的施工队按陶义的技术方案打了两根桩，经检验完全合格。陶义的技术方案首次应用成功。之后，该技术方案在保密的情况下多次被应用。1986年1月25日，经构件厂的几位主要领导多次催促，陶义将发明名称为“钻孔压浆成桩法”的技术方案，向中国专利局申请了非职务发明专利。1986年7月，构件厂扩大了经营范围，增加了“地基处理工程”项目。1986年10月3日，北京长城地基公司与构件厂脱离，改编为北京地铁地基工程公司（即现在的被告，以下简称地基公司）。陶义任地基公司经理。1988年2月11日，陶义获得“钻孔压浆成桩法”非职务发明专利权。

北京市中级人民法院认为：原告陶义因长期从事地基施工方面的工作，虽然对“钻孔压浆成桩法”的构思并完成专利技术内容起了决定性作用，但在该项专利技术的试验过程中，使用了被告专门为此购买的设备。据此，该院于1991年12月23日判决：“钻孔压浆成桩法”发明专利权属原告陶义和被告地铁地基工程公司共有。

第一审宣判后，原告陶义不服，以判决认定事实基本准确，但结论与认定事实相矛盾，适用法律错误为由，上诉至北京市高级人民法院，要求将“钻孔压浆成桩法”技术发明专利确认为非职务发明，专利权归其个人所有。被告地基公司答辩认为，该发明专利应为职务发明，理由是：陶义长期从事桩基施工技术的研究与应用工程，且从1983年起，构件厂承接了大量的桩基施工任务，北京市城市建设总公司也对构件厂正式下达了桩基工程的科研任务。陶义作为厂长，一直主持桩基工程的研究、应用与推广工作。因此，陶义的构思是在履行本职工作中形式的，是在单位提供的工作任务、环境和设备、奖金、人员的条件下产生的。

