# 核心要点（1）

> **拆分自：** [[权属-原理-职务发明人的奖励和报酬]]

---

## 核心要点（1）


《专利法》（2008）第16条规定：“被授予专利权的单位应当对职务发明创造的发明人或者设计人给予奖励。发明创造专利实施后，根据其推广应用的范围和取得的经济效益，对发明人或者设计人给予合理的报酬。

---

《专利法》（2008）第16条规定：“被授予专利权的单位应当对职务发明创造的发明人或者设计人给予奖励；发明创造专利实施后，根据其推广应用的范围和取得的经济效益，对发明人或者设计人给予合理的报酬。”《专利法实施细则》（2010）第76—78条对《专利法》第16条的职务发明奖励和报酬的制度作了进一步的规定。


第七十六条
 　被授予专利权的单位可以与发明人、设计人约定或者在其依法制定的规章制度中规定专利法第十六条规定的奖励、报酬的方式和数额。
企业、事业单位给予发明人或者设计人的奖励、报酬，按照国家有关财务、会计制度的规定进行处理。


第七十七条
 　被授予专利权的单位未与发明人、设计人约定也未在其依法制定的规章制度中规定专利法第十六条规定的奖励的方式和数额的，应当自专利权公告之日起3个月内发给发明人或者设计人奖金。一项发明专利的奖金最低不少于3000元；一项实用新型专利或者外观设计专利的奖金最低不少于1000元。
由于发明人或者设计人的建议被其所属单位采纳而完成的发明创造，被授予专利权的单位应当从优发给奖金。


第七十八条
 　被授予专利权的单位未与发明人、设计人约定也未在其依法制定的规章制度中规定专利法第十六条规定的报酬的方式和数额的，在专利权有效期限内，实施发明创造专利后，每年应当从实施该项发明或者实用新型专利的营业利润中提取不低于2％或者从实施该项外观设计专利的营业利润中提取不低于0.2％，作为报酬给予发明人或者设计人，或者参照上述比例，给予发明人或者设计人一次性报酬；被授予专利权的单位许可其他单位或者个人实施其专利的，应当从收取的使用费中提取不低于10％，作为报酬给予发明人或者设计人。
《专利法实施细则》2010年修订时，对于职务发明的奖励与报酬制度实际上作了相当大的修改。上述第76条实际上确认了所谓“约定优先”原则，许可当事人就奖励与报酬事项进行约定。约定的标准显然优先于法定标准的适用。当然，这里的“约定”是否公平，还是要接受司法审查。否则，雇主可以轻易利用自己的谈判优势压低职务发明人所能获得的奖励或报酬。这样，所谓的“约定优先”原则差不多等于架空了专利法给予职务发明人以特殊保护的立法目的。在不同行业、不同地区，针对不同产品的专利价值差异很大，职务发明的合理的奖励数额应该有很大的差异。因此，即便有单位与员工约定的奖励和报酬标准低于法定标准，可能依然是合理的。

此外，《细则》还将奖励与报酬制度的适用范围从先前的“国有企事业单位”明确扩展到全部单位（此前，《细则》（2002）第77条规定，“中国其他单位可以参照执行”）。对专利的奖励幅度也有所提高，发明从2000元提高到3000元，外观设计和实用新型从500元提高到1000元。另外，报酬的计算也有所改变：报酬的计算基数从先前的税后所得利润改为营业利润。

《专利法实施细则》（2010）中对发明人的奖励和报酬的规定看似具体，实际上还是存在着很大的不确定性。比如，“实施该项发明或者实用新型专利的营业利润”就是一个非常模糊的概念。一个商品中可能包含多项专利和非专利技术，所得利润中技术所作的贡献也千差万别，笼统的规定一个2％的比例，并不具有操作性，对企业而言也不一定是公正的。很多时候，一项专利产品的成功甚至主要依靠品牌塑造、营销策略、政府补贴等非技术性的因素。比如，中国最近很多城市采用高额的政府补贴来改变电动车无人问津的现状。此类汽车当然涉及专利技术，原本并无市场机会。在政府补贴之后，如果专利权人坚持要从制造商突然增加的营业利润中拿走固定的比例，肯定会引发社会争议。

有时候，企业可能以整体亏损为由，拒绝支付合理的报酬。在薛利民 v.武汉一枝花实业股份有限公司（湖北高院（2004）鄂民三终字第10号）案中，法院就拒绝了企业的上述抗辩，判决支付一次性的报酬：“一枝花公司未缴纳所得税虽是事实，但一枝花公司在使用本专利设备生产高附加值的浓缩洗衣粉这一产品时应是获利的，一枝花公司将原企业的巨额银行呆账产生的利息作为财务费用摊入洗衣粉产品利润中和将管理费用分摊的做法本身虽无不妥，但这种做法损害了本专利权的设计人的权益，也不利于鼓励科技人员为企业的发展而积极进行技术创新的积极性，因此对一枝花公司的辩称不予支持。”

在2010年之前，《专利法实施细则》只是规定非国有单位可以参考适用其规定的奖励和报酬制度。这使得发明人在一项包含专利技术的产品商业化后向该单位索要合理报酬时，无论是企业还是发明人都缺乏合理的预期。不过，在司法实践中，有法院直接依据国有企事业单位的标准来处理私有企业的奖励问题。比如，在方长明v.山东淄博新华肯孚制药有限公司（山东高院（2005）鲁民三终字第26号）案中，法院就持此类意见。

在徐吉浣等诉上海同济三星燃气设备公司（上海市二中院（2004）沪二中民五（知）初字第94号）案中，单位对外转让技术方案，法院计算报酬基数时，选择以技术转让许可费为依据。尽管企业认为该技术转让协议并未履行完毕，法院依然认为以合同确定的技术许可费额度作为基数是合适的。实际上，如果企业对外签署的是一揽子的技术许可与技术服务协议，则特定的职务发明人很难证明，特定的专利在该许可费收益中所占的比例。这无疑也是发明奖励与报酬制度的一个不确定性的渊源。

在中国，过去还发生过单位为了避免支付奖励，甚至宣称专利本身没有创造性的例子。比如，在程博与仪器总厂案中，专利权人自己要提专利无效：“程博与仪器总厂在第一次专利报酬纠纷案审理期间，仪器总厂作为专利权人以检索报告为据，认为其专利不具有创造性，属无效专利，程博不应提取专利报酬。”
[27]

 你觉得法院应该如何处理这一主张？
单位对外转让或许可他人使用职务发明时，合同的价款直接影响到发明人的利益，因为发明人获得报酬的大小与发明“推广应用的范围和取得的经济效益”直接挂钩。但是，专利法并没有赋予发明人对单位合同行为的合理性进行直接干预权利。比如，在下面的唐开平v.中国嘉陵工业股份有限公司（集团）案中，重庆高院明确指出：“嘉陵公司等专利权人在处分专利时，可能会影响到唐开平获得报酬的权利，但这一权利实现与否本来就取决于专利权人实施专利的情况与处分专利的方式，处分专利权是专利权人固有的权利，职务发明创造的设计人无权干涉。”
 
[28]

 不过，如果单位通过虚假合同刻意掩盖专利技术带来的经济效益，则法院可以酌情重估专利技术的真实收益。这在后文的案件中已有体现。

张伟锋v.3M中国有限公司


上海市高院（2014）沪高民三（知）终字第120号

马剑峰、徐卓斌、陶冶法官：

原审法院经审理查明：

2003年4月21日，原告与被告3M中国公司签订《个人聘用合同》。合同约定，该聘用合同无固定期限，但可根据双方书面协议及合同约定随时进行修改；3M中国公司可自行决定奖励方案，以鼓励雇员良好表现，奖金将根据具体奖励方案定期发给；雇员已被告知并保证遵守3M的政策和有关规章制度等。原告在被告3M中国公司工作期间，2003年4月21日至2006年9月30日担任工程师，2006年10月1日至2010年10月29日担任知识产权专员，后离职。

……

2006年1月1日，3M公司、3M中国公司、3M创新公司签订《合同研究协议》。协议主要内容：

“事实陈述”部分：

3M公司是设在美国的创新性多国公司，3M创新公司是3M公司的全资子公司，其拥有或被排他许可了知识产权的国际组合，其持续地从3M公司、全球3M公司族的其他成员和第三方获取新的知识产权权利，并且许可给3M公司、全球3M公司族的其他成员和第三方以交换许可费等；3M公司进行产品修改、产品开发、工艺修改、工艺开发等，3M公司可以让全球3M公司族其他成员参与，3M中国公司有能力进行这样的项目，并愿意给予3M公司、3M创新公司从这些项目中取得的知识产权权利，以交换适当的对价。

……

“知识产权”部分：

3.1条、3M中国公司获取的知识产权。各方预计3M中国公司作为实施研发项目或其他的结果，可以开发或以其他方式占有获取的知识产权，3M中国公司应按照本条款Ⅲ将获取的知识产权转移其权利给3M公司、3M创新公司，并应根据3M公司、3M创新公司的要求，准备和执行记录，以及采用类似其他必要或需要的步骤使3M公司、3M创新公司对获取的知识产权的拥有得到备忘和生效。

3.2条、转移机制。3M中国公司转让所有获取的知识产权给3M创新公司……。

3.3条、获取的知识产权责任。3M创新公司为了全球3M公司族的利益协调知识产权的转移和管理。相应地，在考虑了全球3M公司族的利益后，3M创新公司应具有独家排他权利（但非义务）对获取的知识产权依本协议转移给3M公司、3M创新公司采取其认为必要或希望的任何措施，包括而不限于获取、发放、终止、许可、和解相关争议，或注册此知识产权的转移。3M中国公司应当在3M公司、3M创新公司要求时，不由3M公司、3M创新公司付费地做任何必要事务，以协助其进行这些活动；……。

“补偿”部分：

4.1条、3M中国公司实验室成本的报销。3M公司应为3M中国公司实施的，或根据3M中国公司要求除3M公司、3M创新公司以外的一个单位为3M中国公司执行的，报销实验室工作发生的，涉及产品修改或开发、工艺修改或开发和其他研发活动，包括基础研究和应用研究成本……。

同日，三方签订《知识产权协议》。协议中“事实陈述”部分与前述协议中基本一致。在“知识产权”部分，就3M公司、3M创新公司作为许可方向作为被许可方的3M中国公司许可使用知识产权，进行了具体约定。

在“补偿”部分，约定了包括3M中国公司的被许可方应支付3M创新公司等于下列值的许可费：（a）销售净值（生产的产品）的6％，作为尤其考虑了被许可方在生产产品的制造中使用生产无形物；（b）销售净值（3M服务）的6％，作为尤其考虑了被许可方提供3M服务中使用生产无形物；……。所有应付许可费每月由被许可方支付。上述两份协议均于2006年1月1日生效，失效日为2008年12月31日，但除非终止，自动延长一年。

2006年6月1日，被告3M创新公司向中华人民共和国国家知识产权局申请名称为“反射偏振片和具有该反射偏振片的显示装置”的发明专利，授权公告日为2010年3月17日，专利号为XXXXXXXXXXXX.5。该发明专利说明书记载：优先权分别是：2005.6.3、US60/687，213，2006.5.16、US11/383，672；国际申请：PCT/US2006/XXXXXXXXXX.6.1；国际公布：WO2006/132912、英2006.12.14；专利权人：3M创新公司；发明人：伊莉萨·M.克罗斯、埃里克·W.纳尔逊、张伟锋
 、朱迪思·M.因维埃。该发明公开了一种适用于显示装置的反射偏振片……
2010年1月起，被告3M中国公司开始起草发明奖励的相关政策，原告亦参与其中。同年7月，被告3M中国公司设立“Dialogue with LOC”会议，旨在为员工和管理层提供更多的沟通、交流渠道。同年7月14日，原告向被告3M中国公司的管理层人员发送邮件，称其参与讨论了发明人补偿条例，尤其是贡献部分（专利产品的销售额的0.01％）认为提升一个数量级将更合理，更能够鼓励发明创造。

2010年9月2日，被告3M中国公司向员工发布邮件，宣布“3M中国职务发明奖金计划”于2010年9月1日正式实施。该计划旨在鼓励所有3M中国员工在工作中的创新活动，发明奖金计划包括专利固定奖金和与发明相关产品的销售提成。此政策涉及到发明创造时间在职员雇佣期的、3M中国关联公司雇佣职员的职务发明。其中，补偿仅针对向中国国家知识产权局递交的专利申请或由中国国家知识产权局颁布的专利。国外的专利申请或销售不包括在此补偿中。

用于产品的职务发明的补偿分为固定部分及提成部分。固定部分的补偿包括用于支付向3M公司知识产权系统或其他3M关联公司提交发明，向中国国家知识产权局递交的专利申请，以及中国国家知识产权局授权的专利申请。（1）固定部分：递交一项发明500元；递交一项发明专利申请1000元；递交一项实用新型专利申请750元；递交一项外观设计专利申请500元；授予一项发明专利权2000元；授予一项实用新型专利权1500元；授予一项外观设计专利权1000元；决定一项“商业机密”1000元。（2）提成部分：对于产品在中国的年销售量超过3500000元的，提成部分可以根据以下公式计算：年销售×0.01％×产品系数×专利分配系数×发明人分配系数。备注：（A）产品系数：若发明覆盖整个产品则百分比为100％，原则上该百分比应基于有专利权保护部分的价值相对整个产品的比例来计算衡量；（B）专利分配系数：补偿将按为产品销量作出贡献的专利数量来划分；（C）发明人分配系数：补偿将按一项专利的发明人数来划分。

补偿的固定部分及提成部分将由3M中国关联公司每年支付。当职员完成一项发明时，应立即填写规定的表格，并根据公司发明提交系统及规定步骤在尽可能早的时间提交给公司。职员应认识到任一向公司提交的发明都属于保密信息。对于职员完成的职务发明，职员应该提供给公司所有需要的材料及信息以便获取知识产权。

2011年11月26日，被告3M中国公司向原告寄发“2010年提成部分的发明补偿”通知，记载原告2010年提成部分的发明补偿为20384.16元。原告确认已收到该补偿的税后款17168.12元。

原审法院另查明，涉案专利的另三位发明人在3M公司工作。2006年5月，包括原告在内的四位涉案专利的发明人就PCT/US2006/021255国际申请所依据的申请号分别为11/383672、60/687213、发明名称均为“反射偏振片和具有该反射偏振片的显示装置”的美国专利申请，签署“申请转让”声明，称基于合理及有价值的对价，并且在确认收到上述对价的前提下，同意将上述发明及申请的所有权利包括上述申请的部分及延续等转让至3M创新公司，并要求专利审查员对上述可能获准的申请颁发任何和所有专利证书至3M创新公司，3M创新公司是享有全部权利、所有权及利益的受让人。

****

原审原告张伟锋诉称：3M公司系生产、销售包括显示与图像设备等多领域高科技产品的全球著名跨国公司，被告3M中国公司系3M公司的关联投资公司在中国设立的全资子公司，被告3M创新公司系3M公司的全资子公司，是本案职务发明专利的专利权人。根据3M公司与两被告之间的协议，被告3M中国公司等集团成员的知识产权统一转让给3M公司或被告3M创新公司进行管理，再由3M公司或被告3M创新公司统一许可给被告3M中国公司等3M集团成员使用。原告在3M中国公司任职期间，对DBEF-D反射偏振片产品在液晶电视应用中遇到的黄化问题率先提出解决技术方案，并因此被吸入专家组。被告3M创新公司于2006年6月1日提出“反射偏振片和具有该反射偏振片的显示装置”的PCT专利申请，该PCT专利申请于2007年12月3日进入中国，并于2010年3月17日被授予发明专利权。该发明专利的主要部分即原告发明的上述技术方案，原告被列为第三发明人。

2010年9月2日，被告3M中国公司通知原告“3M中国职务发明奖金计划”于2010年9月1日正式实施，按此计划原告仅能获得极少报酬，原告不满该规定，后提出辞职。后被告3M中国公司曾支付原告奖励人民币500元（以下币种同），并于2011年12月29日向原告汇付17168.12元。

原告认为，自2006年起，包括被告3M中国公司在内的3M集团成员在全球范围实施该职务发明成果，大量生产使用该技术改进后的DBEF-D2系列产品，取得巨大成功和经济效益。据原告所知，2010年3M集团采用涉案专利制造、销售有关产品在中国境内的销售额至少有上亿美元。被告3M中国公司作为原告的雇主，转让并实施了原告的职务发明成果，根据《促进科技成果转化法》和《中华人民共和国专利法》（以下称《专利法》）及相关法律法规，理应向原告支付合理的报酬。被告3M创新公司作为与3M公司和被告3M中国公司签订的协议受让原告职务发明成果和被授予专利权的单位，也未向原告支付合理的职务发明报酬，两被告的行为共同侵犯了原告获得职务发明报酬的权利。

为此，原告请求判令：1. 确认两被告共同侵犯了原告的职务发明报酬权；2. 两被告共同支付原告2010年职务发明报酬200万元，2011年、2012年职务发明报酬共计240万元；3. 两被告共同支付原告上述职务发明报酬延迟支付的同期银行贷款利息暂计236827.58元（自2011年1月4日至2013年10月15日止）；4. 两被告共同支付原告因本案支出的律师费及合理调查费用计1万元。

****

原审法院认为，综合原告张伟锋的诉讼请求和理由以及被告3M中国公司、3M创新公司的答辩意见，并结合原审法院已查明的案件事实，本案主要存在以下争议：

一、本案审理是否适用中国法律

涉案发明创造系原告在被告3M中国公司工作期间与3M公司的另三位发明人共同完成，故中国大陆系涉案发明创造实施地之一，现该发明创造在中国申请发明专利并已获得授权，故原告张伟锋作为发明人，有权依据《专利法》及《实施细则》的规定，要求获得相应的奖励和报酬。两被告主张本案应适用美国法律的辩解理由缺乏法律依据，原审法院不予采纳。

二、原告是否有权向两被告主张涉案发明专利的报酬

首先，原告张伟锋系涉案专利的发明人。1. 中华人民共和国国家知识产权局颁发的涉案专利的授权文本记载，原告系涉案专利的发明人之一，原告在本案中亦已提供了与涉案发明创造有关的技术笔记本和发明交底材料。2. 该发明由3M创新公司在美国申请专利时，与包括原告在内的四位发明人签署“申请转让”声明，称基于合理及有价值的对价，并且在确认收到上述对价的前提下，同意将上述发明及申请的所有权利包括上述申请的部分及延续等转让至3M创新公司。3. 被告3M中国公司于2011年11月26日就涉案发明专利曾支付原告2010年度“提成部分”的发明报酬20384.16元。上述事实表明，原告系涉案发明专利的发明人之一，两被告关于原告诉称的由其实施的发明创造实际是现有技术，不具有新颖性，原告仅从事辅助性工作的辩解，与事实不符，况且本案系职务发明创造发明人报酬纠纷，并非发明人署名权纠纷，故原审法院对两被告的该项辩解不予采纳。

